BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119233
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
18632 Resolución de 25 de agosto de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por
la que se registra y publica el IV Convenio colectivo del Grupo Naturgy.
Visto el texto del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy (código de convenio núm.
90100123012013), integrado por las empresas Corporación Eólica de Zaragoza, SL,
Naturgy Generación, SLU, Gas Natural Comercializadora, SA, Nedgia Cegas, SA, Gas
Natural Redes GLP, SA, Nedgia Galicia, SA, Global Power Generation, SA, Nedgia
Madrid, SA, Nedgia Andalucía, SA, Nedgia Navarra, SA, Nedgia Aragón, SA, Naturgy
Ingeniería Nuclear, SL, Naturgy Aprovisionamientos, SA, Nedgia Rioja, SA, Naturgy
Energy Group, SA, Naturgy Renovables, SLU, Nedgia Castilla-La Mancha, SA, Nedgia,
SA, Nedgia Castilla-León, SA, UFD Distribución de Electricidad, SA, Naturgy Nuevas
Energías, SLU, Naturgy Ciclos Combinados, SLU, Nedgia Catalunya, SA, Naturgy
Generación Térmica, SL, Naturgy Clientes, SAU, Naturgy Clientes Empresas, SAU y
Naturgy Servicios Redes, SA, que fue suscrito con fecha 30 de junio de 2026, de una
parte, por la persona designada por la Dirección de las empresas, en representación del
Grupo, y de otra por las organizaciones sindicales USO y CC. OO.-Industria, en
representación de los trabajadores afectados, y que ha quedado finalmente subsanado
mediante acta de 3 de agosto de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios, acuerdos
colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo, resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el correspondiente Registro
de convenios, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, con funcionamiento a
través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con notificación a la Comisión
Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 25 de agosto de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119234
IV CONVENIO COLECTIVO DE GRUPO NATURGY
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El presente Convenio Colectivo se enmarca en un contexto global caracterizado por
un entorno geopolítico cambiante, tensiones comerciales internacionales y una transición
energética que avanza a ritmos desiguales entre las distintas regiones, países y
mercados en los que el Grupo Naturgy desarrolla su actividad. En este escenario, el
Grupo reafirma su voluntad de continuar siendo un agente impulsor de las
transformaciones necesarias para anticiparse a los desafíos estructurales del futuro y
contribuir al bienestar de la sociedad mediante la generación de valor, garantizando un
suministro energético seguro, sostenible y accesible.
Ante esta realidad, Naturgy debe reforzar de manera continua su capacidad de
adaptación y respuesta para seguir desempeñando un papel de referencia en el proceso
de transición energética, avanzando hacia un modelo cada vez más orientado a la
eficiencia, la digitalización y la sostenibilidad, con el objetivo de mantener su
competitividad en un mercado en permanente evolución.
Todo ello exige dotar a la organización de mecanismos que permitan garantizar la
flexibilidad y la capacidad de adaptación necesarias para responder con agilidad a los
retos y oportunidades del sector, asumiendo que la transformación constituye un
elemento permanente e inherente a la actividad empresarial, especialmente en un
ámbito tan dinámico y exigente como el energético.
En este contexto, el Grupo Naturgy, a través del presente IV Convenio Colectivo,
afronta nuevamente estos desafíos y reafirma su apuesta por un modelo de relaciones
laborales moderno, equilibrado y sostenible, basado en el diálogo social, la flexibilidad y
la conciliación de la vida laboral y personal. Todo ello con el objetivo de fortalecer un
marco de relaciones laborales que compatibilice las necesidades organizativas con el
bienestar de las personas trabajadoras, dotando al Grupo de la capacidad de adaptación
que requiere el entorno.
En este sentido, las Partes acuerdan implantar un nuevo modelo de bonificación
energética igualitario, integrado y homogéneo, que sustituya los sistemas diferenciados
existentes desde la fusión de las compañías de gas natural y electricidad, adecuando las
condiciones a la realidad actual del Grupo y a su oferta global de energía. Dicho modelo
se fundamenta en un enfoque estable y con vocación de consolidación futura de
consumo eficiente, racional y sostenible en el ámbito doméstico, reforzando el
compromiso del Grupo con la transición energética, la protección del medioambiente y la
cohesión social, y promoviendo un uso responsable y eficiente de la energía, alineado
con los valores corporativos de sostenibilidad, competitividad, equidad y responsabilidad
con la sociedad, las personas trabajadoras y el entorno.
Del mismo modo, y en coherencia con el proceso de homogeneización de las
condiciones laborales y con la especial atención al bienestar y la salud de las personas
trabajadoras que conforman Naturgy, las Partes acuerdan avanzar en la
homogeneización del beneficio de asistencia sanitaria para toda la plantilla, con el
objetivo de garantizar un marco común de protección social, equilibrado, equitativo y
adaptado a las necesidades actuales, reforzando así el compromiso del Grupo con la
calidad de vida, el bienestar integral y el cuidado de las personas.
Asimismo, se reafirma la voluntad de que el Convenio Colectivo continúe
constituyendo una herramienta eficaz de gestión y, al mismo tiempo, un marco estable,
moderno y de referencia para el conjunto de la plantilla, destacando entre sus principales
ejes de actuación los siguientes:
– La clasificación profesional estructurada por grupos profesionales.
– La movilidad funcional y geográfica como instrumento para una gestión eficiente y
flexible de la plantilla.
– El desarrollo profesional basado en el reconocimiento del mérito, la capacitación y
la contribución profesional.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119235
– Las medidas dirigidas a favorecer la conciliación de la vida laboral, personal y
familiar.
– Un nuevo modelo de turnos y retenes homogéneo que favorece una gestión
común, elimina diferencias operativas y refuerza la cohesión organizativa.
– Una estructura retributiva común, que contempla mecanismos de retribución
vinculados a la contribución a los resultados y a la buena marcha del Grupo.
– El modelo de organización de la actividad en materia de prevención de riesgos
laborales.
– La articulación de la acción sindical a través de las secciones sindicales de Grupo.
– Los beneficios sociales como elemento complementario de las condiciones
laborales y del compromiso social de la compañía.
El presente Convenio Colectivo se estructura en un cuerpo normativo de aplicación
general y en diversos anexos complementarios, en los que se incorporan, entre otros
aspectos, las tablas salariales, las tablas de clasificación profesional, las tablas de
cálculo del tiempo de trabajo y demás documentos asociados necesarios para su
correcta aplicación y desarrollo.
El presente Convenio Colectivo, ha sido suscrito con fecha 30 de junio de 2026, de
una parte, por los designados por la Dirección de la Empresa, en representación del
Grupo y, de otra, por las organizaciones sindicales de USO y CC. OO.-Industria en
representación de los trabajadores afectados, concurriendo en las indicadas
organizaciones sindicales la legitimación establecida en el artículo 89.3 ET.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Ámbito funcional y territorial.
Al amparo de lo regulado en el título III del Estatuto de los Trabajadores, se acuerda
un Convenio Colectivo de Grupo (en adelante Convenio) que es de aplicación en las
empresas que a la fecha de la firma pertenecen al Grupo Naturgy y que se relacionan a
continuación:
Corporación Eólica de Zaragoza, SL. Naturgy Generación, SLU.
Gas Natural Comercializadora, SA. Nedgia Cegas, SA.
Gas Natural Redes GLP, SA. Nedgia Galicia, SA.
Global Power Generation, SA. Nedgia Madrid, SA.
Nedgia Andalucía, SA. Nedgia Navarra, SA.
Nedgia Aragón, SA. Naturgy Ingeniería Nuclear, SL.
Naturgy Aprovisionamientos, SA. Nedgia Rioja, SA.
Naturgy Energy Group, SA. Naturgy Renovables, SLU.
Nedgia Castilla-La Mancha, SA. Nedgia, SA.
Nedgia Castilla-León, SA. UFD Distribución de Electricidad, SA.
Naturgy Nuevas Energías, SLU. Naturgy Ciclos Combinados, SLU.
Nedgia Catalunya, SA. Naturgy Generación Térmica, SL.
Naturgy Clientes, SAU. Naturgy Clientes Empresas, SAU.
Naturgy Servicios Redes, SA.
Todas ellas, en adelante y a efectos de este Convenio, la Empresa.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119236
En el marco de lo regulado en el artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores, el
presente Convenio será de aplicación igualmente a aquellas empresas que resulten de
las arriba indicadas como consecuencia de una escisión –total o parcial–, de una fusión
o de la constitución de sociedad, en las que: i) por un lado, se produzca sucesión de
empresa a efectos laborales y, ii) por otro, el Grupo mantenga una posición mayoritaria
(superior al 50 % accionarial) o de mayor participación accionarial, en las que ejerza la
gestión y dirección de su plantilla, previa comunicación a la Representación de los
Trabajadores.
Geográficamente será de aplicación en todos los centros de trabajo de las empresas
indicadas ubicados en el territorio español.
Este ámbito funcional, así como el ámbito de Grupo del presente Convenio en base a
lo dispuesto en el artículo 87.1 del Estatuto de los Trabajadores, no ha de implicar por sí
mismo la responsabilidad solidaria en materia laboral de las empresas mencionadas o
del Grupo como tal.
Artículo 2. Ámbito personal.
El presente Convenio afectará a todas las personas trabajadoras en activo de la
Empresa (y al personal pasivo en las materias que así expresamente se indique), con
excepción tanto del Personal Exento como del Personal Excluido.
Tendrán la consideración de Personal Exento de Convenio los Directores y Gerentes,
los cuales verán regulada su relación laboral por lo dispuesto en su contrato de trabajo.
Tendrán la consideración de Personal Excluido de Convenio aquellas personas
trabajadoras que, no siendo Personal Exento, ocupen puestos de especial dedicación
valorados, según el sistema de valoración de puestos de la Compañía, como puestos de
excluido de convenio, y tengan reguladas sus relaciones laborales por medio de contrato
individual en el que se refleje su voluntad de exclusión de Convenio. Las partes
convienen que el porcentaje óptimo de este Personal Excluido de Convenio no debería
superar el 25 % de la plantilla en el conjunto de las empresas incluidas en el ámbito
funcional del mismo, comunicando la Empresa con carácter anual el porcentaje existente
a las partes firmantes.
De forma voluntaria mediante comunicación escrita dirigida a la Dirección de la
empresa, el Personal Excluido de Convenio se incorporará al mismo cuando ocupe
puestos incluidos en Convenio, o de forma automática cuando opte a una posición
vacante de convenio publicada, en caso de resultar seleccionado, formalizándose
documentalmente entre la Empresa y la persona trabajadora.
La incorporación del citado personal Excluido a Convenio implicará la distribución de
su remuneración fija entre todos los conceptos regulados en el Convenio que le sean
individualmente aplicables, dejando de devengar y percibir los demás conceptos
retributivos de aplicación exclusiva al Personal Excluido. No obstante, si la persona
trabajadora hubiera percibido y estuviera devengando Retribución Variable, y no pasara
a percibir ningún otro tipo de retribución variable a raíz de dicha incorporación o con
posterioridad, percibirá exclusivamente, durante los 3 primeros años de incorporación a
Convenio, los importes que se deriven de los siguientes porcentajes aplicados sobre la
última retribución variable anual percibida correspondiente al Personal Excluido:
Primer año. 70 %
Segundo año. 50 %
Tercer año. 25 %
También dicha incorporación implicará la novación del resto de condiciones laborales
y beneficios sociales a favor de las establecidas en el Convenio, sin que las aplicables
con anterioridad a su incorporación a Convenio sigan vigentes con posterioridad.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119237
Artículo 3. Ámbito temporal.
El Convenio entrará en vigor el día de su firma, extendiendo su vigencia hasta el 31
de diciembre de 2028, salvo en aquellas materias en que específicamente se pacte una
vigencia diferente.
El Convenio se prorrogará automáticamente de año en año, salvo que una de las
partes formule denuncia del mismo por escrito, y con comunicación a la otra dentro de
los seis meses anteriores a la finalización de su vigencia, o de cualquiera de sus
prórrogas.
En el supuesto de que, denunciado el Convenio con la antelación establecida en el
apartado anterior, no se alcanzase un acuerdo antes del término del periodo de vigencia
o de cualquiera de sus prórrogas, el presente Convenio mantendrá su vigencia, salvo en
las materias de carácter obligacional y las que tengan una regulación ligada a su
vigencia (31 de diciembre de 2028).
Tanto en el periodo de vigencia, como en el de cualquiera de sus prórrogas, así como
en el posible periodo de ultraactividad, las partes se comprometen a negociar de buena
fe.
Artículo 4. Vinculación a la totalidad.
Los pactos contenidos en el presente Convenio constituyen un todo orgánico e
indivisible. Si por sentencia judicial se resolviera su nulidad, las partes firmantes se
comprometen a que se renegocie el mismo, iniciándose la negociación dentro de los
quince días siguientes a la recepción de la indicada sentencia.
En el supuesto de que por modificación normativa o por sentencia judicial firme se
produjera la derogación o nulidad parcial de alguna de sus cláusulas y/o disposiciones, y
cualquiera de las partes firmantes lo considerase esencial a la totalidad e indivisibilidad
del mismo, las partes firmantes se comprometen a que se renegocie el mismo en su
totalidad, iniciándose la negociación dentro de los quince días siguientes a la recepción
de la indicada sentencia o de la fecha de publicación de la referida normativa,
manteniendo temporalmente su eficacia en el resto de su contenido normativo.
Artículo 5. Absorción y compensación.
Todas las condiciones económicas que se establecen en el Convenio, sean o no de
naturaleza salarial, compensan en su conjunto y cómputo anual las mejoras de cualquier
tipo que viniera anteriormente satisfaciendo la Empresa, bien sea por imperativo legal,
Convenio Colectivo, laudo, contrato individual, concesión voluntaria o por cualesquiera
otras causas.
Dichas condiciones también serán absorbibles, hasta donde alcancen y en cómputo
anual, por las mejoras que en el futuro pudieran establecerse en virtud de preceptos
legales, convenios colectivos o contratos individuales de trabajo, con la única excepción
de aquellos conceptos que expresamente fuesen excluidos de absorción en el texto del
presente Convenio.
Artículo 6. Prelación de normas.
Las normas contenidas en el presente Convenio regularán las relaciones entre la
Empresa y las personas trabajadoras con carácter preferente. Con carácter supletorio y
en todo lo no previsto, se aplicarán las disposiciones del Estatuto de los Trabajadores y
la normativa general complementaria.
Artículo 7. Inaplicación del Convenio Colectivo.
La firma de este Convenio no obstaculizará el que, de darse las causas justificativas
legalmente previstas al respecto, pueda iniciarse el procedimiento al que se refiere el
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119238
artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, siempre respetando el periodo de consulta
y la obligación de negociar de buena fe.
Artículo 8. Comisión de Seguimiento.
Como órgano para la interpretación y la vigilancia del Convenio se crea una
Comisión de Seguimiento paritaria que, además, podrá ejercer funciones de conciliación,
mediación y arbitraje en aquellos casos en los que las partes lo sometan a su
consideración de común acuerdo.
Adicionalmente, las Partes expresan su voluntad de acudir con carácter general al
Servicio Interconfederal de Mediación y Arbitraje que corresponda, previamente a la
interposición de demandas de conflicto colectivo ante la jurisdicción social.
1. Composición.
La Comisión de Seguimiento estará formada por un miembro de cada una de las
Secciones Sindicales firmantes, e igual número total por parte de la Dirección de la
Empresa.
2. Funciones.
Serán funciones específicas de la Comisión de Seguimiento:
a) Interpretar la totalidad de los artículos o cláusulas del presente Convenio.
b) Vigilar el cumplimiento de todo lo acordado.
c) Conocer, en primera instancia, las reclamaciones que puedan producirse durante
la vigencia del Convenio y sobre las cuestiones tratadas en el mismo.
d) Analizar y debatir las cuestiones que las partes sometan libremente a su
consideración, con el ánimo de encontrar soluciones.
e) Resolver las discrepancias que puedan surgir en los períodos de consultas de
los procedimientos de inaplicación de las condiciones de trabajo a que se refiere el
artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
f) Audiencia previa al inicio del procedimiento al que se refiere el artículo 82.3 del
Estatuto de los Trabajadores.
g) Aquellas otras que puedan atribuírsele de común acuerdo entre las partes.
3. Funcionamiento.
a) La Comisión de Seguimiento se reunirá siempre que lo solicite cualquiera de las
partes firmantes. La solicitud se formulará por escrito y en la misma se indicará el tema
que se somete a la consideración de la Comisión.
b) Las reuniones deberán tener lugar, a más tardar, a los 15 (quince) días naturales
después de la fecha de su solicitud, salvo aquellas para las que la ley establezca un
plazo inferior.
c) El voto de la Representación de los Trabajadores será ponderado, de acuerdo
con la representatividad ostentada a la fecha de firma del Convenio, y los acuerdos se
alcanzarán por mayoría absoluta.
d) Se redactará un acta reflejando los asuntos tratados, así como las resoluciones
correspondientes de cada uno de los casos objeto de debate, que firmarán todos los
miembros preferentemente en un plazo de 10 (diez) días hábiles.
e) A efectos de comunicaciones, el domicilio de la Comisión de Seguimiento será
en Madrid, avenida América, 38, planta 11.
Para los supuestos contemplados en el artículo 82.3 del Estatuto de los
Trabajadores, en caso de no solventarse la discrepancia en el seno de la Comisión de
Seguimiento, se seguirá el procedimiento regulado en el citado artículo, siempre que
dicha discrepancia afectase a centros de trabajo de la Empresa situados en el territorio
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119239
de más de una Comunidad Autónoma, o a los órganos correspondientes de las
comunidades autónomas en los demás casos.
CAPÍTULO II
Organización del trabajo
Artículo 9. Principios generales.
La organización del trabajo es facultad y responsabilidad de la Dirección de la
Empresa de acuerdo con la legislación laboral, y su eficiencia será un elemento crítico
para alcanzar los objetivos del Grupo, por lo que se analizarán permanentemente las
necesidades organizativas, así como la capacidad disponible y potencial del equipo
humano, para armonizar unas y otras mediante la gestión dinámica de la plantilla.
A este respecto, y de conformidad con la legislación vigente, se primará la
continua adaptación de la organización de la Empresa a los objetivos de eficiencia,
innovación, digitalización, competitividad y sostenibilidad, no alterando las condiciones
de trabajo sin haber dado a conocer previamente al personal afectado las
motivaciones y procurando su consenso, dando cumplimiento a los procedimientos de
información, consulta y/o negociación con la representación de los trabajadores que
resulten de aplicación según la normativa vigente, potenciando actitudes de diálogo y
esquemas participativos.
Las personas trabajadoras desarrollarán las funciones que tengan asignadas con
eficacia y deberán colaborar en cuantas mejoras de métodos o sistemas se implanten,
con el objetivo de contribuir al desarrollo tecnológico de la Compañía y garantizar un
nivel óptimo de productividad. A este fin, la Empresa dotará de la formación adecuada
para la adquisición de la capacitación necesaria, facilitando la persona responsable de
cada Unidad el acceso a la misma.
Artículo 10. Puestos de trabajo.
Corresponde a la Dirección de la Empresa, en el ejercicio del poder de organización
y dirección inherente a la misma, la creación o evolución de puestos de trabajo, la
definición de su contenido funcional, y la determinación de su clasificación profesional,
ajustándose al sistema de valoración de puestos implantado y validado en el presente
Convenio, que respeta lo establecido en la legislación vigente.
Con esta valoración, la Empresa determinará el nivel de contribución a la
organización de cada puesto de trabajo, definiéndolo en función de parámetros de
valoración vinculados a factores profesionales. A cada uno de esos puestos le
corresponderá, de conformidad con la tabla regulada en el anexo V y en función del nivel
de contribución asignado, un nivel de referencia salarial.
En relación con lo anterior, la Dirección de la Empresa, en el ejercicio de su
facultad de creación de nuevos puestos de trabajo, los incorporará automáticamente
en los sistemas de la Compañía y aplicará de forma simultánea el nivel de
contribución y grupo profesional, según el sistema de valoración de puestos y
clasificación profesional, una vez analizados los mismos en el ámbito de la Comisión
de Clasificación Profesional, con carácter previo a la adscripción de personas
trabajadoras al nuevo puesto de trabajo.
El acceso a los niveles de referencia salarial indicados se producirá con el mismo
mecanismo que el establecido para los niveles de entrada regulados en el artículo 12 de
este capítulo, de forma que se alcanzarán los mismos –en tanto en cuanto se mantenga
la adscripción al puesto de trabajo correspondiente– una vez transcurrido un año en
cada uno de los niveles salariales que preceden a estos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119240
No obstante lo anterior, cuando hayan transcurrido 4 años en el mismo puesto de
trabajo, se accederá directamente al nivel de referencia salarial correspondiente, en
tanto en cuanto se mantenga la adscripción a ese puesto de trabajo.
Artículo 11. Clasificación profesional.
El sistema de clasificación profesional se articula en grupos profesionales, en función
del contenido general de la prestación del trabajo.
Se denomina grupo profesional a la unidad clasificatoria de los puestos de trabajo
que los agrupa por las funciones y actividad a realizar con carácter principal en cada uno
de ellos, así como por las aptitudes profesionales, titulaciones o reconocimiento
profesional equivalente requeridos para el desempeño de dichos puestos.
Cuando se establezca la polivalencia funcional o la realización de funciones propias
de más de un grupo, la adscripción al grupo profesional se establecerá en virtud de las
funciones que se desempeñen durante mayor tiempo.
Como principio básico de clasificación profesional de las personas trabajadoras, se
establecen 4 grupos profesionales: Grupo Técnico, Grupo Comercial, Grupo Técnico-
Operativo y Grupo de Gestión.
En el anexo V se adjunta la tabla de puestos tipo a la fecha de firma y su
correspondiente clasificación profesional.
Artículo 12. Grupos Profesionales y Niveles de Desarrollo Profesional.
Grupos profesionales:
Técnico.
Las personas trabajadoras encuadradas en este grupo profesional desempeñan
funciones especializadas en áreas de negocio o corporativas de mayor responsabilidad y
alcance a las establecidas en los restantes grupos profesionales, controlando los
procesos de su responsabilidad, con un elevado grado de especialización y autonomía.
Los puestos asignados a este grupo requieren titulación universitaria o reconocimiento
profesional equivalente. Las personas trabajadoras en él incluidas pueden ejercer
supervisión de tareas y/o dirección de otras personas trabajadoras.
Comercial.
Las personas trabajadoras encuadradas en este grupo profesional desempeñan
funciones inherentes a la actividad comercial (bien con cliente directo o bien gestionando
empresas colaboradoras u otros) o de expansión de la Empresa (expansión, captación y
gestión de productos). Determinados puestos asignados a este grupo, en función del
grado de responsabilidad y conocimiento inherentes a su desempeño, requieren
titulación universitaria o reconocimiento profesional equivalente pudiendo también ejercer
supervisión de tareas o gestión/coordinación de personas trabajadoras que desempeñan
funciones propias de este grupo.
Técnico-Operativo.
Las personas trabajadoras encuadradas en este grupo profesional desempeñan
funciones propias del negocio, con un grado medio de especialización técnica,
preventiva y operativa relativas a instalaciones propias o de clientes, producción
industrial, infraestructura de redes y elementos auxiliares u otras equivalentes, pudiendo
también ejercer supervisión de tareas o gestión/coordinación de personas trabajadoras
que desempeñan funciones propias de este grupo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119241
Gestión.
Las personas trabajadoras encuadradas en este grupo profesional desempeñan
funciones del ámbito de soporte a procesos, soporte técnico y/o otras análogas, en áreas
de negocio o corporativas pudiendo también ejercer supervisión de tareas o coordinación
de personas trabajadoras que desempeñan funciones propias de este grupo.
Niveles de Desarrollo Profesional.
Dentro de cada grupo profesional existen los siguientes niveles:
Niveles de Entrada:
Corresponden a los niveles salariales inferiores de la tabla salarial, que se aplicarán
al personal por nuevo ingreso en la Empresa, o cambio de grupo profesional. El paso de
un nivel salarial al siguiente se producirá de forma automática cada año de actividad
laboral hasta alcanzar el nivel Básico.
No obstante lo anterior, la Empresa está facultada para realizar directamente
contrataciones en cualquiera de los niveles de Entrada, nivel Básico o niveles de
Desarrollo, atendiendo a las peculiaridades propias de cada caso (experiencia
profesional, titulación u otras circunstancias análogas debidamente acreditadas).
Nivel Básico:
Se corresponde con el desempeño pleno del puesto de trabajo, que se alcanza
cuando se cumplen los objetivos generales del mismo con un nivel de eficacia, eficiencia
y calidad adecuados mediante el desarrollo de las funciones asignadas al mismo.
Niveles de Desarrollo:
Los constituyen los niveles superiores al nivel Básico de cada grupo al que podrá
acceder el personal de acuerdo con su progresión profesional y con las necesidades de
la organización.
La promoción a los niveles de Desarrollo o dentro de ellos se efectuará por libre
designación de la Empresa u otros mecanismos que, en su caso, puedan establecerse.
Artículo 13. Comisión Clasificación Profesional.
Con el ánimo de analizar y efectuar el seguimiento de las cuestiones que puedan
suscitarse en materia de clasificación, en base a lo regulado en el presente Convenio, se
acuerda constituir una Comisión de Clasificación Profesional, con la composición y
funciones siguientes:
1. Composición y funcionamiento.
La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Un miembro de cada una de las Secciones Sindicales firmantes, e igual número total
por parte de la Dirección de la Empresa. Para los casos en que se considere necesario
proceder a votación, cada una de las partes antes indicadas ostentará el 50 % de la
totalidad de los votos. El voto de la Representación de los Trabajadores será ponderado,
de acuerdo con su representatividad a la fecha de firma del Convenio.
Las reuniones serán convocadas por la Dirección de la Empresa, a iniciativa propia o
a solicitud de la Representación de los Trabajadores, con una antelación mínima de 15
días a la posible fecha de celebración.
La Comisión quedará válidamente representada cuando concurra a la reunión un
número de miembros que represente al menos el 50% de la totalidad de los votos de
cada parte.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119242
Las deliberaciones de la Comisión serán secretas y el contenido de sus debates no
podrá, por tanto, ser comentado por sus miembros fuera de la propia Comisión, sin
perjuicio de que se levanten actas sobre los acuerdos alcanzados en cada reunión.
2. Competencias.
Bajo la premisa de que, en todo caso, es competencia de la Dirección de la Empresa
la creación de puestos de trabajo, la definición de su contenido funcional y la
determinación y actualización de su clasificación profesional, las funciones ligadas a la
clasificación profesional son las siguientes:
a) Analizar y debatir las cuestiones que puedan existir en la clasificación profesional
de nuevos puestos de trabajo creados por la Dirección de la Empresa, al amparo de lo
regulado en el artículo 10 del presente Convenio.
b) Analizar y debatir las cuestiones que puedan existir en la clasificación profesional
de puestos de trabajo ya existentes, que hayan tenido modificación funcional que
pudiese motivar el análisis de una posible reclasificación dentro de los grupos existentes.
Artículo 14. Desarrollo Profesional.
El Desarrollo Profesional (también en adelante, DP) regulado en el presente
Convenio se fundamenta en el principio de reconocimiento del mérito profesional, siendo
un proceso continuo de adquisición, mejora y aplicación de conocimientos, habilidades y
competencias relevantes para el ámbito laboral, que posibilita la adaptación a los
cambios y la evolución profesional.
Bajo criterios objetivos y de igualdad de oportunidades, existen varias vías o
sistemas de desarrollo profesional que tienen como objetivo favorecer y reconocer el
esfuerzo individual a través del propio trabajo, respetando los derechos profesionales de
la persona trabajadora, valorando un mayor desarrollo y competencia profesional, a fin
de responder a la naturaleza cambiante de la propia organización y un mejor desempeño
en el puesto de trabajo.
El mérito de las personas trabajadoras en el desempeño de su trabajo se basa en los
principios elementales de contribución, aptitud, actitud, capacidad y experiencia dentro
de su puesto.
A los efectos de valorar dicho mérito, la Dirección de la Empresa establecerá los
sistemas objetivos más adecuados en cada momento y compartirá con antelación con la
Representación de los Trabajadores su funcionamiento, implantación y resultado. Estos
sistemas podrán basarse en la evaluación de competencias técnicas y/o formación,
competencias de compromiso, experiencia profesional, desempeño profesional u otros
factores que permitan determinar en cada ocasión el orden de mérito profesional de la
plantilla.
En atención al mencionado principio de reconocimiento de mérito profesional, así
como al potencial de cada persona y sus expectativas de desarrollo profesional, éste se
puede ir desarrollando a través de diferentes mecanismos que conforman la propuesta
de Desarrollo Profesional en la Empresa:
1. Cobertura de vacantes.
2. Formación específica para crecimiento profesional para otros puestos de trabajo.
3. Incrementos de nivel salarial en el mismo puesto de trabajo.
4. Participación en proyectos específicos especialmente destacables.
5. Logros excepcionales individuales o colectivos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119243
En concreto, cada uno de los 5 mecanismos indicados consistirá en lo siguiente:
1. Cobertura de vacantes.
El procedimiento y condiciones para optar a la cobertura de vacantes se establecerá
por la Empresa en cada caso concreto, atendiendo a la naturaleza y perfil de los puestos
a cubrir, teniendo en cuenta que:
– Se publicarán las vacantes que se generen, salvo casos excepcionales (por
ejemplo, en los casos de cambios organizativos, u otros) que se informarán a la
Comisión de Desarrollo Profesional. En todo caso, no se trasladará información sobre los
supuestos que se informen a la Comisión de Seguimiento del Plan de Igualdad, como los
derivados de situaciones relacionadas con el acoso/violencia de género.
– En la publicación de la vacante se indicarán los datos del puesto a cubrir, grupo
profesional, centro de trabajo, horario y formación requerida, nivel de contribución, nivel
de referencia salarial y ficha de Descripción de Puesto de Trabajo.
– La persona trabajadora que formalice una petición recibirá información periódica
de la situación de su solicitud en cada fase del proceso hasta la adjudicación de la
vacante, así como sobre la desestimación razonada de la solicitud de adjudicación en su
caso.
– Una vez adjudicada la vacante, se procurará que la cobertura efectiva de la misma
se produzca en un plazo no superior a 4 meses reduciéndolo al máximo siempre que sea
posible.
– Debido a las características del sistema de trabajo a turnos y sus particularidades,
las vacantes que se generen en las distintas ruedas de turnos, tendrán prioridad en todo
el proceso de cobertura de vacantes, para que se lleve a cabo de forma efectiva su
ocupación en el menor plazo posible, desde que se produzca dicha vacante.
Se priorizará la cobertura de vacante mediante cobertura interna sobre la externa,
informando semestralmente a la Comisión de Desarrollo Profesional de los casos en que
no se haya cubierto la vacante publicada internamente y se haya acudido a la cobertura
externa. Para la cobertura interna se establece un período de prueba de 3 meses de
trabajo efectivo en el desempeño de la función, descontándose para dicho cómputo los
periodos de Incapacidad Temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción,
acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y violencia de
género. Durante el periodo de prueba la percepción económica y la adscripción al nuevo
puesto tendrán carácter provisional.
La persona trabajadora mantendrá su adscripción en el nuevo puesto por un período
mínimo de dos años desde su cobertura salvo que, por circunstancias excepcionales
como, por ejemplo, cambios organizativos, se acuerde expresamente otro período
inferior entre las partes.
2. Formación específica.
La Empresa podrá diseñar programas de formación específica, de carácter individual
o colectivo, enfocados a personas cuyo mérito, potencial y expectativas permitan orientar
su desarrollo profesional hacia puestos de trabajo diferentes a los que ocupen en ese
momento.
Así, bien para estos programas u otros existentes cuya idoneidad se adapte a los
requisitos necesarios previstos en el párrafo anterior, las personas trabajadoras podrán
optar a los programas de Formación Específica que determine y comunique la Empresa
mediante los procedimientos y condiciones que se establezcan en el ámbito de cada
Negocio, designando la Empresa las personas que formarán parte de los mismos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119244
3. Incrementos de nivel en la misma posición por reconocimiento de adquisición de
competencias o desempeño anual distinguido.
A estos efectos, la Dirección de la Empresa definirá, en su caso, las acciones de
promoción retributiva que pueda establecer anualmente en función de la dotación
pactada en Convenio y el tratamiento económico que pueda corresponder a cada acción,
debatiéndose con carácter previo a su aprobación en la Comisión de Desarrollo
Profesional para su consenso en un plazo no superior a dos meses. En caso de que no
se hubiera alcanzado dicha aprobación en el plazo referido, la Empresa publicará el día
hábil siguiente el programa de acciones, aplicándose las mismas en la nómina del tercer
mes posterior a la citada publicación.
La dotación anual será distribuida por negocios, proporcionalmente a la plantilla
participante de cada uno de ellos a fecha 31 de octubre del año previo a los efectos del
programa correspondiente.
La dotación total para este mecanismo será de:
– 315.000 euros para el año 2025.
– 315.000 euros para el año 2026.
– 315.000 euros para el año 2027.
– 315.000 euros para el año 2028.
Las acciones consistirán en un incremento de nivel salarial con efectos de 1 de enero
del año correspondiente. Para aquellas personas trabajadoras en el último nivel salarial
de su grupo profesional, la promoción consistirá en un Complemento de Desarrollo
Profesional cuyo importe será la diferencia entre el nivel salarial ostentado por la persona
y el inmediatamente anterior.
Cada Negocio definirá sus acciones para todas aquellas personas que lleven, al
menos, 2 años sin cambio en el nivel salarial –sin perjuicio de que la Comisión de
Desarrollo Profesional pueda modificar este requisito temporal o establecer otros
distintos–, las cuales podrán tener el carácter de oferta genérica o de carácter específico
dirigidas a colectivos concretos.
Los criterios y requisitos para cada Programa de Desarrollo Profesional se publicarán
en la intranet de la Compañía.
Las acciones serán adjudicadas a las personas que obtengan mayor puntuación de
conformidad con los criterios previamente debatidos en la Comisión de Desarrollo
Profesional, aprobados por la Empresa y aplicados por la Unidad de Personas de cada
Negocio, la cual recabará la valoración de cada persona responsable, que deberá
basarse en la evaluación de competencias técnicas y/o formación, experiencia
profesional, desempeño profesional u otros factores que permitan determinar en cada
ocasión el orden de mérito profesional de la plantilla.
Dentro de la dotación anual prevista en este artículo para el Programa de Desarrollo
Profesional, se destinará, para cada uno de los años indicados en el presente apartado,
el 25 % de dicha dotación a la promoción de aquellas personas trabajadoras que,
habiendo acreditado mérito (valoración correspondiente) para acceder a una acción del
mencionado programa en todos y cada uno de los 5 años anteriores al Programa de
Desarrollo Profesional de cada año, no la hubieran obtenido.
A tal efecto, la Comisión de Desarrollo Profesional debatirá, en su caso, las
especificaciones de la aplicación de este modelo.
Independientemente del cumplimiento o no de los requisitos para optar a dichas
acciones todas las personas trabajadoras realizarán una entrevista con su Responsable.
4. Proyectos específicos.
La Empresa podrá definir proyectos específicos temporales especialmente
destacables por factores que considere excepcionales (especial dedicación, relevancia u
otros), con el ámbito de alcance necesario para cada uno que, en función de su
naturaleza, complejidad, duración, éxito u otras circunstancias, podrán tener una
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119245
dotación económica a distribuir a criterio de la Dirección, según las características de
contribución que se establezcan, entre quienes participen en esos proyectos.
La asignación a proyectos específicos será comunicada a las personas designadas
por la Empresa en función del perfil profesional requerido para los mismos, priorizando,
cuando sea posible, la voluntariedad.
5. Logros individuales o colectivos.
La Empresa podrá realizar reconocimientos –generalmente económicos y
ordinariamente mediante pagos únicos no consolidables– cuando considere que se han
producido logros excepcionales –de carácter individual o colectivo– que se hayan
alcanzado en un periodo determinado dentro de cada ejercicio natural.
Artículo 15. Comisión de Desarrollo Profesional.
Con el ánimo de analizar y efectuar el seguimiento de las cuestiones que puedan
suscitarse en materia de Desarrollo Profesional, en base a lo regulado en el presente
Convenio, se acuerda constituir una Comisión de Desarrollo Profesional, con la
composición y funciones siguientes:
1. Composición y funcionamiento.
La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Un miembro de cada una de las Secciones Sindicales firmantes, e igual número total
por parte de la Dirección de la Empresa. Para los casos en que se considere necesario
proceder a votación, cada una de las partes antes indicadas ostentará el 50 % de la
totalidad de los votos. El voto de la Representación de los Trabajadores será ponderado,
de acuerdo con su representatividad a la fecha de firma del Convenio.
Las reuniones serán convocadas por la Dirección de la Empresa, a iniciativa propia o
a solicitud de la Representación de los Trabajadores, con una antelación mínima de 15
días a la posible fecha de celebración.
La Comisión quedará válidamente representada cuando concurra a la reunión un
número de miembros que represente al menos el 50 % de la totalidad de los votos de
cada parte.
Las deliberaciones de la Comisión serán secretas y el contenido de sus debates no
podrá por tanto ser comentado por sus miembros fuera de la propia Comisión, sin
perjuicio de que se levanten actas sobre los acuerdos alcanzados en cada reunión.
2. Competencias.
a) Debatir, con carácter previo a su aprobación por la Dirección de la Empresa, los
criterios para aplicar el mecanismo de incremento de nivel salarial.
b) Analizar y proponer soluciones a la Empresa sobre las cuestiones que pudieran
suscitarse en aplicación de los criterios establecidos para el mecanismo de incremento
de nivel salarial.
c) Elaborar un Reglamento que podrá actualizar cuando lo considere para ajustarlo
a las necesidades de cada momento que, con base en lo establecido en el presente
Convenio, contenga el procedimiento para la presentación al tercer mecanismo de
Desarrollo Profesional y reclamaciones de los participantes y para la publicación de
resultado.
d) Recibir información anticipada sobre los demás mecanismos de desarrollo
profesional que aplicará la Empresa, en aspectos tales como su diseño, implantación o,
en su caso, impacto en los puestos de trabajo, pudiendo plantear a la Dirección
propuestas encaminadas a favorecer el desarrollo de tales mecanismos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119246
CAPÍTULO III
Movilidad
Las partes consideran la polivalencia funcional y la movilidad (funcional,
interempresas, geográfica…), que se pactan expresamente en el marco del presente
Convenio, como un instrumento para la empleabilidad y la ocupación efectiva, así como
para la gestión eficiente y adecuada de los recursos por parte de la Empresa,
procurando la conciliación laboral y familiar.
Artículo 16. Movilidad funcional y polivalencia funcional y movilidad interempresas.
La movilidad funcional, en el marco de los criterios establecidos en el presente
Convenio y en el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores, podrá producirse en o entre
las empresas incluidas en el ámbito funcional del presente Convenio, sin perjuicio de la
debida asignación formal de la persona trabajadora a la empresa que reciba sus servicios.
Del mismo modo, las partes establecen la movilidad funcional temporal, sin derecho
a la consolidación del puesto de trabajo, por un periodo superior a seis meses en un año
u ocho en un periodo de dos años y con un máximo de hasta 10 meses en un periodo de
un año o 12 meses en un periodo de dos años (superados dichos plazos de adscripción
temporal se consolidará el puesto) como herramienta para la cobertura de ausencias
temporales derivadas de procesos de incapacidad temporal, excedencia con reserva de
puesto de trabajo u otras circunstancias laborales que puedan conllevar un efecto
análogo (previamente tratadas en este último caso en la Comisión de Seguimiento del
Convenio), cuando se trate de funciones de un nivel de contribución superior, previa
aceptación voluntaria de la persona trabajadora.
En el caso de que se produzcan adscripciones temporales en virtud de lo establecido
en el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores (movilidad funcional), los efectos
económicos que resultarán de aplicación durante la mencionada adscripción serán los
mismos que los establecidos en el presente convenio para una cobertura de vacante
definitiva.
En todo caso, para compensar el esfuerzo puntual –en atención a las necesidades
coyunturales de la Empresa– de quienes se encuentran en niveles salariales inferiores al
nivel de referencia salarial de la posición a cubrir, una vez finalizada la adscripción
temporal mencionada en el párrafo segundo, se abonará un complemento en pago único
equivalente a la diferencia entre el nivel salarial que le haya correspondido por ese
período, en aplicación de la regla indicada en el párrafo anterior, y el nivel de referencia
salarial del puesto de trabajo que se haya cubierto de manera temporal, incluyendo la
parte proporcional de las pagas extraordinarias generadas en el periodo.
Asimismo, por razones organizativas o productivas, las personas trabajadoras
incluidas en el ámbito personal de este Convenio podrán ser asignadas a cualquier
empresa incluida en el ámbito funcional del presente Convenio.
En el supuesto de asignación permanente, la persona trabajadora causará baja en la
empresa de origen y alta en la de destino, y sus condiciones de trabajo se adecuarán a
las de esta última, si bien la Empresa respetará como garantía colectiva o individual las
condiciones económicas y de previsión social complementaria, así como las condiciones
recogidas en el anexo I del presente Convenio. Todo ello sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 26.5 del Estatuto de los Trabajadores.
A efectos de ampliar las posibilidades de desarrollo profesional de las personas
trabajadoras y para favorecer la empleabilidad y ocupación efectiva, así como en
ejercicio de la facultad organizativa de la Empresa, se fomentará la cobertura de
vacantes interna en cualquiera de las empresas incluidas en el ámbito funcional del
presente Convenio, según el procedimiento regulado en el artículo 14 del presente
Convenio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119247
La movilidad funcional se efectuará de acuerdo con las titulaciones académicas o
profesionales, experiencia y/o formación precisa para ejercer las funciones propias del
puesto, con respeto a la dignidad de la persona trabajadora.
En cualquier caso, una vez producida la adscripción temporal a funciones superiores,
con independencia de su duración, la persona trabajadora tendrá prioridad en igualdad
de condiciones y cualificación para optar a una futura vacante definitiva, siempre que su
perfil se ajuste a los requisitos establecidos para la cobertura de dicha vacante.
Artículo 17. Movilidad geográfica.
Se establecen unas condiciones que mejoran lo establecido legalmente con el
objetivo de potenciar la movilidad geográfica como instrumento para procurar la
empleabilidad y la ocupación efectiva, observando los principios de conciliación de la
vida laboral y familiar existentes en el Grupo.
La movilidad geográfica llevará implícitas las condiciones que a continuación se
establecen sólo cuando la asignación de la persona trabajadora se realice a un centro de
trabajo que conlleve la necesidad de cambio de residencia, produciéndose el traslado
efectivo del domicilio, y siempre y cuando la movilidad geográfica se efectúe por
necesidad de la Empresa (como, por ejemplo, la cobertura de vacantes). En cualquier
caso, la persona trabajadora deberá acreditar que, efectivamente, se ha producido el
cambio de residencia, así como que los miembros de su unidad familiar que, en su caso,
le acompañen, se han trasladado, con voluntad de permanencia, con la persona
trabajadora.
A. Condiciones traslado con cambio de residencia.
Condiciones:
1. Una compensación a la persona trabajadora, en pago único, por importe de dos
mensualidades y media de su nivel salarial, Complemento de Desarrollo Profesional y
complementos personales, calculada sobre la retribución anual mensualizada,
prorrateando las pagas extraordinarias.
Adicionalmente, se le abonarán 2.400 euros, si se traslada su cónyuge o pareja de
hecho, y 1350 euros por el traslado del resto de cada uno de los componentes de la
unidad familiar a su cargo. En el supuesto de que ambos cónyuges o pareja de hecho
fueran personas trabajadoras de la Empresa o del Grupo, estas indemnizaciones no
serán acumulables.
Para los casos de personas que, previamente, se hayan trasladado, si se produjese,
como consecuencia de un nuevo traslado por la cobertura de una vacante solicitada por
la persona trabajadora a título personal (no motivada por cambios que dejaran a la
persona fuera de modelos organizativos), su retorno a la ciudad de origen (aquella desde
la que se solicitó la última vacante) en un periodo inferior a 3 años, no procederá el pago
de las cantidades indicadas en el presente apartado.
2. Un permiso retribuido de 7 días laborables, ampliable en atención a las
circunstancias concurrentes por el tiempo imprescindible, para realizar las gestiones que
el cambio de residencia conlleve. Durante este permiso retribuido la persona trabajadora
percibirá las compensaciones habituales establecidas en concepto de gastos de viaje. La
Empresa suplirá los gastos del cónyuge que acompañe a la persona trabajadora en este
tipo de desplazamientos.
3. Los gastos de mudanza, contra presentación de justificantes.
4. Los gastos de alojamiento en hotel para la persona trabajadora y su familia,
hasta un máximo de 20 días naturales.
5. Para facilitar el cambio de residencia habitual, la Empresa concederá, previa
aportación de una copia del contrato de alquiler, una ayuda para alquiler de vivienda por
un máximo de 36 mensualidades, en los términos señalados a continuación.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119248
Ayuda alquiler vivienda
Zona A Zona B Zona C Zona D
Área geográfica
3 2 1 3 2 1 3 2 1 3 2 1
Tamaño unidad familiar*
Importe
1.800,00 1.650,00 1.550,00 1.475,00 1.375,00 1.275,00 1.350,00 1.250,00 1.150,00 1.250,00 1.175,00 1.125,00
euros euros euros euros euros euros euros euros euros euros euros euros
*1.
En su caso, incluye A Coruña.
cónyuge/pareja de Alicante.
hecho. Cadiz.
Girona.
*2.
Las Palmas de Gran Canaria.
En su caso, incluye
Oviedo.
cónyuge/pareja de Valencia.
Barcelona. Pamplona.
hecho y 1-2 Bilbao.
Madrid. Salamanca. Resto de ciudades.
descendientes o San Sebastián.
Palma Mallorca. Santa Cruz de Tenerife.
personas a cargo. Málaga.
Santander.
*3. Segovia.
En su caso, incluye Sevilla.
cónyuge/pareja de Tarragona.
hecho y 3 o más Vitoria.
descendientes o Zaragoza.
personas a cargo.
Las cantidades aquí reflejadas se establecen como un máximo por lo que, mediante
el contrato de alquiler se deberá de acreditar el precio efectivamente abonado por dicho
concepto, de tal forma que se ajuste la ayuda abonada por la Empresa a dicha cantidad
pactada. Dentro de dicho máximo, se considerarán también conceptos adicionales
vinculados a la vivienda como puedan ser plaza de aparcamiento y trasteros.
Alternativamente, y en cualquier momento, la persona trabajadora podrá optar por
recibir una ayuda a fondo perdido para compra de vivienda habitual, previa justificación
de la adquisición, por importe de: «importe mensual antes indicado por ayuda alquiler x
n.º meses capitalizados x 0,90, descontando los meses ya percibidos en concepto de
alquiler». Si la opción se ejerce antes del transcurso de 6 meses percibiendo la ayuda
alquiler, se capitalizarán al 100% los meses en que no se hubiera percibido ayuda
alquiler dentro de ese periodo de 6 meses. A opción de la persona trabajadora, la citada
ayuda se abonará en un solo pago por el importe total o fraccionado en pagos anuales,
durante un período máximo de 5 años.
En cualquier caso, la opción de la persona trabajadora por la ayuda a fondo perdido
es irrevocable.
En caso de producirse otro traslado al que le fueran de aplicación las ayudas
previstas en este artículo antes del transcurso de 36 meses, se iniciará de nuevo el
cómputo del plazo máximo de la ayuda mensual para alquiler de vivienda desde la fecha
de efectos del nuevo traslado, quedando finalizada la ayuda anterior. Si la persona
trabajadora hubiera optado por la ayuda a fondo perdido para compra de vivienda
habitual, tanto para calcular el período máximo de la ayuda mensual para alquiler como
el periodo a capitalizar de la ayuda a fondo perdido para compra de vivienda, se
descontarán los meses capitalizados y percibidos en exceso con respecto a la duración
real del primer traslado.
6. Si la persona trabajadora compra una vivienda en el lugar de destino y lo solicita,
la Empresa le avalará un préstamo especial por importe de hasta una anualidad y media
del salario bruto, a amortizar en el plazo máximo de 15 años y al tipo de interés y demás
condiciones contenidas en la norma interna vigente en cada momento.
7. Si antes de la completa amortización del citado préstamo especial, la persona
trabajadora causase baja voluntaria en la Empresa o fuera trasladada a petición propia a
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119249
otra localidad, reintegrará el saldo pendiente de amortizar en dicho momento. La
Empresa compensará esta deuda en la liquidación de haberes que pudiera
corresponderle.
8. Asimismo, la persona trabajadora reintegrará la parte proporcional de la ayuda
para compra de vivienda, en caso de que su baja se produjera antes de transcurridos 3
años a contar desde la fecha de traslado.
9. En el supuesto de que la movilidad afectara a personas trabajadoras de la
Empresa, que convivan en el mismo domicilio, las ayudas y préstamos especiales para
adquisición de la vivienda habitual en el lugar de destino, no serán acumulables. En este
supuesto, a petición de las personas interesadas, la Empresa podrá fraccionar el importe
total previsto para distribuirlo entre los mismos.
B. Condiciones traslado sin cambio de residencia.
La persona trabajadora para los supuestos en los que haya un alejamiento de su
centro de trabajo a instancias de la Empresa, de más de 75 km respecto a su domicilio
habitual y decida no hacer traslado del mismo, tendrá derecho a percibir el abono de una
indemnización por un importe anual de 2.400 euros o parte proporcional que
corresponda, abonable en 12 mensualidades durante los 3 años siguientes al cambio de
centro, siempre que se mantenga el mismo, y que las funciones que desempeñe sean
susceptibles de ser realizadas en estas circunstancias. En aquellos supuestos en los que
finalmente se produjera un cambio de residencia, la mitad de los importes ya percibidos
–si esta situación hubiera superado los 18 meses– en base a lo regulado en la presente
cláusula se descontarán del importe que pudiera corresponder por la ayuda de alquiler
mensual de vivienda o de la capitalización de la misma. A partir de este momento, se
iniciará el cómputo del plazo regulado en el apartado A. del presente artículo.
C. Condiciones Desplazamiento Temporal con pernocta.
Supuestos:
– Proyectos.
– Atender actividades coyunturales.
– Cobertura provisional de puestos de trabajo.
– Servicios comunes para el conjunto de las empresas del Grupo.
Duración:
Será de aplicación lo establecido sobre el particular en la legislación vigente o
distinta duración que pueda ser acordada con la persona trabajadora afectada.
Condiciones:
Siempre que el desplazamiento temporal sea para hacer frente a los supuestos
anteriormente citados e implique un desplazamiento de duración determinada superior a
una semana e inferior a 1 año, serán de aplicación las condiciones siguientes:
a) Mientras dure la situación de desplazamiento la persona trabajadora percibirá
una compensación global para la manutención y alojamiento por importe de 3.500 euros
mensuales brutos o parte proporcional de la misma en el caso de abonarse en un
periodo inferior a 1 mes. Esta cantidad se abonará en 12 mensualidades ordinarias e
incluye la parte proporcional correspondiente a pagas extraordinarias. Los gastos de
transporte serán satisfechos, previa justificación.
En caso de imposibilidad de encontrar un alojamiento adecuado debido a
circunstancias excepcionales, se valorará alguna alternativa adecuada al caso concreto.
La percepción indicada en el párrafo anterior es incompatible con la percepción de
Dietas, Vale Comida, Compensación Comidas, o cualquier otra percepción de presente o
futuro que compense aspectos relacionados con la manutención y/o estancia.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119250
b) La persona trabajadora desplazada disfrutará los siguientes permisos retribuidos:
– Siempre y cuando el desplazamiento sea superior a 45 días:
● Tres días laborables con carácter previo a la fecha de inicio del desplazamiento.
● Dos días laborables al mes en su domicilio de origen.
– Si el desplazamiento fuera superior a 25 días e inferior o igual a 45 días:
● Un día laborable con carácter previo a la fecha de inicio del desplazamiento.
● Un día laborable al mes en su domicilio de origen.
● En casos de desplazamiento entre 15 días y 45 días se podrán valorar situaciones
excepcionales en las que sea necesario conceder un permiso de 1 día adicional con
carácter previo al desplazamiento.
c) Si la persona trabajadora quedase adscrita con carácter permanente a su lugar
de destino, tendrá derecho a las mismas compensaciones establecidas para el traslado
con o sin cambio de residencia.
Comisión de Movilidad.
Se crea una Comisión de Movilidad de carácter consultivo, constituida por un
miembro de cada sección sindical firmante del presente Convenio, que será competente
para conocer las acciones de optimización de plantillas que implican movilidad, ya sea
de traslado con cambio de residencia, o desplazamiento temporal o movilidad geográfica
sin cambio de residencia.
En los supuestos anteriores, se establecerá prioridad de permanencia, dirigiendo
ésta a personas para las que la movilidad pueda suponer un mayor perjuicio, valorando
situaciones como, por ejemplo, las cargas familiares.
La Comisión se reunirá previa convocatoria de cualquiera de las dos
representaciones, existiendo motivo debidamente justificado. La reunión deberá
celebrase en un plazo máximo de 10 días hábiles.
CAPÍTULO IV
Responsabilidad social, Igualdad y Conciliación
En desarrollo, adaptación y mejora de lo legalmente regulado sobre la materia, y al
objeto del establecimiento de medidas orientadas a lograr una real y efectiva igualdad
entre las personas, se establece la siguiente regulación en materia de Responsabilidad
Social, Igualdad y Conciliación de la vida laboral y familiar.
Artículo 18. Igualdad de derechos, igualdad de trato y no discriminación.
El presente Convenio, su interpretación y aplicación, se rige por el principio de no
discriminación por razón de edad, discapacidad, nacimiento, sexo, origen –incluido el
racial o étnico– estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas políticas,
orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales, adhesión o
no a sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de parentesco con personas pertenecientes a
o relacionadas con la empresa y lengua, de conformidad con lo regulado en el
artículo 17.1 del Estatuto de los Trabajadores y normas concordantes, reconociéndose
también expresamente la protección frente a la discriminación dirigida a las personas
LGTBI.
Asimismo, el contenido del presente Convenio se entenderá sin distinción alguna
entre las uniones matrimoniales y las de hecho (el término cónyuge, en adelante se
referirá a ambas situaciones), siendo requisito indispensable a estos efectos la
justificación documental mediante la acreditación del Registro municipal o autonómico si
existiera, escritura pública otorgada por ambos miembros de la pareja declarativa de su
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119251
constitución como pareja o, en su defecto, la acreditación de estar ambos empadronados
en el mismo domicilio. En este último caso, deberá aportarse una declaración jurada
firmada por la pareja en la que se hagan constar los datos personales de ambos
miembros, así como el compromiso de notificación a la Empresa del cese de la relación.
La Empresa actualmente cuenta con el Plan de Igualdad del Grupo Naturgy, así
como con el Conjunto de Medidas Planificadas para la Igualdad y no Discriminación de
las Personas LGTBI en el Grupo Naturgy de fecha 9 de abril de 2025 que figura como
anexo IX del presente Convenio.
Artículo 19. Plan de Igualdad.
El Plan de Igualdad es una herramienta esencial para promover la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres en el entorno laboral, en conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres, el RD 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes
de igualdad y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre
registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, con el compromiso de
adoptar medidas específicas que garanticen la no discriminación por razón de sexo,
fomentando la igualdad y el respeto en todas las áreas de la organización.
A día de la firma del presente Convenio la Empresa dispone del Plan de Igualdad del
Grupo Naturgy cuya vigencia se extiende desde el 8 de marzo de 2023 hasta el 7 de
marzo del 2027.
Artículo 20. Medidas contra el acoso a las personas trabajadoras.
La Dirección de la Empresa y la Representación de los Trabajadores manifiestan su
compromiso con una cultura de tolerancia cero ante cualquier conducta constitutiva de
acoso en todas sus formas y modalidades.
Las relaciones entre y con las personas trabajadoras tienen que estar basadas en los
principios de respeto, confianza e igualdad de oportunidades.
La Empresa rechaza y prohíbe expresamente cualquier manifestación de acoso
físico, psicológico, moral, sexual, por razón de sexo, estado civil, edad, origen racial o
étnico, condición social, lengua, cultura o convicciones, ideas políticas, orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género o características sexuales, discapacidad o
de abuso de autoridad. También rechaza y prohíbe expresamente cualquier otra
conducta que pueda generar un entorno de trabajo intimidatorio, ofensivo u hostil para
las personas.
En este sentido el Protocolo de acoso laboral, así como el Protocolo de acoso sexual
y/o por razón de sexo y el Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las
personas LGTBI, implantados en el Grupo Naturgy, tienen por objeto adoptar las
medidas necesarias para evitar cualquier situación de acoso laboral, sexual y/o por razón
de sexo, orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o características
sexuales y definir unas pautas que permitan identificar dichas situaciones de acoso. De
este modo, la Empresa promueve garantizar un entorno laboral respetuoso, seguro y
libre de cualquier forma de acoso.
En dichos protocolos se establecen los canales, dentro del Sistema Interno de
Información, a los que las personas trabajadoras deberán de acudir para la presentación
de notificaciones/denuncias.
Artículo 21. Código Ético.
El Código Ético, aprobado por los órganos rectores del Grupo tiene como finalidad
establecer las pautas que han de presidir el comportamiento de las personas
trabajadoras de la Empresa en su desempeño diario, en lo que respecta a las relaciones
e interacciones entre las propias personas trabajadoras, así como en todas las
actuaciones relacionadas con clientes, proveedores y colaboradores externos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119252
Las Secciones Sindicales serán previamente informadas de las modificaciones que
se produzcan en el Código Ético y del número de actuaciones anuales.
En desarrollo del Código Ético y dentro del sistema de gestión de Compliance del
Grupo Naturgy, la Empresa ha aprobado las políticas de Compliance y Anticorrupción.
Todas las personas trabajadoras de la Empresa tienen la obligación de conocer y
cumplir el Código Ético y políticas que lo desarrollan, debiendo cumplimentar, asimismo,
las declaraciones periódicas que, con carácter general, la Empresa establezca a tal
efecto.
Junto con los principios generales de no discriminación, trabajo en equipo, calidad de
empleo y seguridad y salud en el trabajo, previstos en el conjunto del Convenio, el
Código Ético del Grupo y las políticas que lo desarrollan tienen una especial
trascendencia en la relación laboral.
Las denuncias sobre conductas indebidas reales o sospechosas relacionadas con el
Código Ético o consultas sobre aspectos relacionados con el Código Ético se
presentarán en el Sistema Interno de Información que da acceso al Canal del Código
Ético.
Artículo 22. Nuevas tecnologías e inteligencia artificial.
Las partes firmantes del presente Convenio se comprometen a realizar un uso
transparente, razonado y ético de la inteligencia artificial, conforme a los criterios y reglas
que se establezcan en la normativa de aplicación, comprometiéndose la Empresa a
mantener un análisis continuado para que cualquier implementación de modelos de IA
respete dicha normativa.
En este sentido la Representación de los Trabajadores será informada, en caso de
que así se implanten, de los parámetros, reglas e instrucciones en los que se basen los
algoritmos o sistemas de inteligencia artificial que puedan afectar, y en qué forma, a la
toma de decisiones que puedan incidir en las condiciones de trabajo, el acceso y
mantenimiento del empleo, incluida la elaboración de perfiles.
En todo caso, la Empresa manifiesta su compromiso de que la implantación y uso de
sistemas de inteligencia artificial se desarrollará conforme a la regulación de los
principios establecidos en el Reglamento de Inteligencia Artificial de la UE (2024/1689),
tales como transparencia, protección de datos y privacidad, supervisión humana, no
discriminación y respeto a los principios de seguridad y salud.
Artículo 23. Permisos.
A. Permisos retribuidos.
1. Las personas trabajadoras, previo aviso y posterior justificación, podrán
ausentarse del trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el
tiempo siguiente:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio o formalización como pareja de
hecho que se computarán a partir del primer día laborable siguiente a la fecha de
celebración. El posterior matrimonio con la misma persona por la que se disfrutó este
permiso como pareja de hecho, no generará nuevamente el mismo.
b) Un día laborable en caso de separación o divorcio.
c) Un día natural en caso de matrimonio de hijos, padres o hermanos, en la fecha
de la celebración de la boda.
d) Hasta un máximo de 5 días laborables en los casos de accidente o enfermedad
grave, hospitalización, o intervención quirúrgica sin hospitalización pero que sí requiera
reposo domiciliario –previo aviso y justificación oficial del permiso–, de parientes hasta
segundo grado por consanguinidad o afinidad, así como de cualquier otra persona
distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y
que requiera del cuidado efectivo de aquella.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119253
Tendrá la consideración de hospitalización el período comprendido entre la fecha de
ingreso hospitalario y la fecha de alta médica.
En los supuestos de accidente, enfermedad grave, hospitalización, o intervención
quirúrgica sin hospitalización pero que requiera reposo domiciliario de familiares de hasta
segundo grado, así como de cualquier otro familiar distinto de los anteriores, que conviva
con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de
aquella, se posibilitará a petición de la persona trabajadora el disfrute de este permiso a
partir de fecha distinta de la anteriormente indicada siempre dentro del periodo
comprendido entre el hecho causante y el alta médica.
En los supuestos previstos para familiares de primer grado, se podrá disfrutar este
permiso en días o medios días no necesariamente consecutivos.
e) Para los casos de fallecimiento:
Siete días naturales por fallecimiento de cónyuge o hijo/a, iniciándose el cómputo el
primer día laborable siguiente al hecho causante.
Dos días hábiles por el fallecimiento de parientes distintos de cónyuge o hijo/a hasta
el segundo grado por consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona
trabajadora necesite hacer un desplazamiento a tal efecto de, al menos, 150 km desde el
domicilio habitual, el plazo se ampliará en 2 días, valorándose, en casos excepcionales,
circunstancias particulares concurrentes para distancias inferiores.
f) Dos días naturales por traslado de domicilio habitual.
g) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber o gestión
inexcusable de carácter público y personal ante organismos oficiales, comprendido el
ejercicio del sufragio activo, siempre que se justifique que no puede efectuarse fuera de
las horas de trabajo.
Cuando conste en una norma legal o convencional un periodo determinado, se
estará a lo que esta disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación
económica.
h) Por el tiempo indispensable para la asistencia a mediaciones arbitrales,
conciliaciones y/o juicios, cuando la persona trabajadora es parte interviniente en
cualquier tipo de proceso judicial, o cuando la persona trabajadora es testigo o perito,
siempre que haya mediado citación judicial.
i) Cuando se precise la asistencia puntual a consultorio médico por razón de
enfermedad, o acompañar a tal efecto a un hijo/a menor de edad o a una persona
dependiente a cargo cuya situación esté debidamente acreditada, se concederá, sin
pérdida de su retribución, el permiso necesario por el tiempo preciso al efecto,
debiéndose justificar el mismo con el correspondiente volante visado por el facultativo,
sin cuyo requisito no se tendrá derecho al devengo del salario correspondiente. En estos
casos, cuando se requiera efectuar un desplazamiento de larga distancia, la persona
responsable facilitará que se puedan hacer cambios entre las personas trabajadoras a
turnos con la suficiente antelación para que puedan tener un descanso previo en el turno
inmediatamente anterior a la realización de las pruebas contempladas en este apartado.
j) Cuando se precise la asistencia puntual a reuniones imprescindibles de centros
educativos especiales de hijos/as con discapacidad en horas coincidentes con el horario
laboral, se concederá sin pérdida de su retribución, el permiso necesario por el tiempo
preciso al efecto. En estos casos, cuando se requiera efectuar un desplazamiento de
larga distancia, la persona responsable facilitará que se puedan hacer cambios entre las
personas trabajadoras a turnos con la suficiente antelación para que puedan tener un
descanso previo en el turno inmediatamente anterior a la realización de las pruebas
contempladas en este apartado.
k) Por el tiempo imprescindible para la realización de exámenes prenatales y
asistencia a cursos de técnicas de preparación al parto de la persona trabajadora,
cónyuge/pareja de hecho y en los casos de adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación
y para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119254
declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que deban tener lugar dentro de
la jornada de trabajo.
l) Hasta un máximo de dos días naturales (que podrán ser discontinuos) para
tratamientos de reproducción asistida propia o del cónyuge o pareja de hecho, siempre
que se justifique la necesidad de realizarlo en horario laboral.
m) Por el tiempo necesario para asistencia a cursos de formación para su
adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de trabajo, y para la asistencia a
exámenes parciales y/o finales de estudios oficiales, cualesquiera que fuera el grado,
hasta un máximo de 3 convocatorias por asignatura. Asimismo, por el tiempo
imprescindible para la asistencia a exámenes para la obtención del carné de conducir,
hasta un máximo de un ciclo (3 días). Asimismo, en caso de que el desempeño de las
funciones propias del puesto de trabajo exija la conducción de vehículo, se concederá
permiso retribuido por el tiempo imprescindible para la asistencia a cursos de
recuperación de puntos. En estos casos, la persona responsable facilitará que se puedan
hacer cambios entre las personas trabajadoras a turnos con la suficiente antelación para
que puedan tener un descanso previo en el turno inmediatamente anterior a la
realización de las pruebas contempladas en este apartado.
n) Las personas trabajadoras con al menos 1 año de antigüedad en la Empresa
tienen derecho a un permiso retribuido de 20 horas anuales de formación profesional
para el empleo, vinculada a la actividad de la Empresa, acumulables por un periodo de
hasta 5 años, siempre que dicha formación no esté incluida en el marco de un Plan de
Formación desarrollado por iniciativa empresarial. Para el ejercicio del indicado derecho,
deberá previamente acreditarse que se efectuará dicha formación mediante la
presentación del comprobante de la matriculación correspondiente.
o) Las personas trabajadoras en estado de gestación podrán disfrutar, a partir del
primer día de la semana 38 de embarazo de una licencia retribuida hasta la fecha del
parto.
p) Cuando personas trabajadoras cumplan 25 o 35 años de antigüedad en la
Empresa, tendrán derecho a disfrutar de 2 días de permiso con sueldo. Los días deberán
disfrutarse a partir de la fecha de cumplimiento y tras acuerdo con su Responsable,
dentro del plazo de doce meses naturales a partir del día de cumplimiento de la
antigüedad requerida.
q) Quien al momento de causar baja por jubilación por tener cumplida la edad
oficial para ello, esté adscrito a TRR y haya acumulado en este régimen más de 15 años
de forma continuada, tendrá derecho a disfrutar de un día de permiso por cada año
trabajado en dicho régimen, debiendo hacerlo de forma acumulada y en los días
inmediatamente anteriores a la fecha de baja definitiva.
r) La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de
fuerza mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con
familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan
indispensable su presencia inmediata.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de
ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días al
año, aportando las personas trabajadoras, en su caso, acreditación del motivo de
ausencia.
s) Hasta cuatro días por imposibilidad de acceder al centro de trabajo o transitar por
las vías de circulación necesarias para acudir al mismo, como consecuencia de las
recomendaciones, limitaciones o prohibiciones al desplazamiento establecidas por las
autoridades competentes, así como cuando concurra una situación de riesgo grave e
inminente, incluidas las derivadas de una catástrofe o fenómeno meteorológico adverso.
2. Los permisos y licencias antes indicadas deben disfrutarse en la fecha en que se
produce el hecho causante, no pudiendo ser trasladados a días hábiles, resultando
irrelevante que aquél coincida en día festivo o con el período de disfrute de vacaciones,
a excepción de los permisos en los que expresamente se indica lo contrario.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119255
B. Permisos no retribuidos.
Será potestativo para la Dirección de la Empresa, otorgar licencias especiales no
retribuidas, cuando medien causas discrecionalmente valorables por la misma.
No obstante, lo anterior:
a) En función de las necesidades del servicio y siempre que la persona trabajadora
no disponga de vacaciones pendientes, se establece la posibilidad de disfrutar hasta 30
días al año de permiso no retribuido, en los siguientes supuestos:
– Reproducción asistida, a partir del segundo día de permiso regulado en el punto
A.1l).
– Adopciones internacionales.
– Acompañamiento recurrente en la asistencia médica de familiar de primer grado
con enfermedad crónica o discapacidad grave.
b) También podrá disfrutarse de un permiso no retribuido de hasta 30 días al año en
el supuesto de hospitalización prolongada por enfermedad o accidente, de un familiar de
primer grado. En este supuesto, excepcionalmente, se mantendrá la situación de alta en
la Seguridad Social, cotizándose por el importe mínimo del grupo de cotización aplicable.
c) Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental de duración
no superior a ocho semanas, continuas o discontinuas, para el cuidado de hijo, hija o
menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en que el menor cumpla
ocho años.
Este permiso, podrá disfrutarse a tiempo completo o en régimen de jornada a tiempo
parcial.
Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres
o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
Corresponderá a la persona trabajadora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute
o, en su caso, de los períodos de disfrute, debiendo comunicarlo a la empresa con una
antelación de 10 días con carácter general (para periodos de disfrute superiores a 2
semanas se deberá comunicar con 20 días de antelación), salvo fuerza mayor, teniendo
en cuenta la situación de aquella y las necesidades organizativas de la empresa.
En caso de que dos o más personas trabajadoras generasen este derecho por el
mismo sujeto causante o en cualquier otro caso en el que el disfrute del permiso parental
en el período solicitado altere seriamente el correcto funcionamiento de la empresa, ésta
podrá aplazar la concesión del permiso por un período razonable, justificándolo por
escrito y después de haber ofrecido una alternativa de disfrute igual de flexible.
Artículo 24. Cuidado del lactante.
En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, las personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del
trabajo, para el cuidado del lactante hasta que este cumpla 12 meses. La duración del
permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de nacimiento, adopción,
guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples. A elección de la persona
trabajadora, se establece la posibilidad de dividir dicho periodo en dos fracciones de 30
minutos, pudiéndose disfrutar las mismas al inicio o final de la jornada. Este derecho
podrá sustituirse por una acumulación en jornadas completas, a disfrutar desde la
finalización del periodo obligatorio del descanso por nacimiento y hasta que el lactante
cumpla 12 meses, debiéndose solicitar con una antelación mínima de 15 días.
Con la finalidad de evitar diferencias en el disfrute de este derecho, con
independencia de las horas al día de tiempo efectivo ya sea por jornada u horarios
distintos, situación de reducción de jornada, etc., cuando se opte por la acumulación se
disfrutarán 20 días laborables de descanso por dicho motivo, que deberán disfrutarse de
forma ininterrumpida, salvo que las necesidades organizativas permitan una forma
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119256
distinta en el disfrute, en cuyo caso deberá existir acuerdo previo con su Responsable,
pudiendo producirse hasta un máximo de una interrupción en dicho disfrute.
Como excepciones a dicha regulación, se establecen:
– Si en el periodo de tiempo a computar para el cálculo (hasta que el lactante
cumpla 1 año de edad), la persona trabajadora pasase a situación de excedencia, se
procederá al recálculo correspondiente en proporción al tiempo efectivamente trabajado
en dicho periodo.
– En el caso de nacimiento, adopción y acogimiento múltiple, el número de días de
acumulación se incrementará proporcionalmente.
Cuando los dos progenitores trabajen en la misma empresa, se estará a lo que
disponga el artículo 37.4 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 25. Reducción de jornada.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a solicitar la reducción de su jornada
laboral, además de en los supuestos y condiciones previstas legalmente, en los
siguientes:
a) En los casos de nacimiento de hijos prematuros o que, por cualquier causa,
deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, las personas trabajadoras
tendrán derecho a ausentarse del trabajo por el tiempo que pueda ser necesario, durante
el período que dure la hospitalización, con la disminución proporcional del salario a partir
de la primera hora de ausencia.
b) Las personas trabajadoras en tratamiento oncológico o quienes tuvieran un
familiar de primer grado en esa situación, podrán solicitar una reducción de la jornada de
trabajo diaria, con la disminución proporcional del salario, entre al menos un octavo y un
máximo de la mitad de la duración de aquélla.
Asimismo, para facilitar la progresiva incorporación de la persona trabajadora a una
prestación ordinaria y completa de trabajo, una vez finalizado su tratamiento, podrá
solicitar dicha reducción durante un periodo máximo de 6 meses.
Igualmente, se estudiará la concesión de reducción de jornada para otras
enfermedades de especial gravedad.
c) Para el personal a turnos, teniendo en cuenta las especialidades de este régimen
de trabajo y la tipología de funciones que desempeña el personal adscrito al mismo, en
atención a las necesidades organizativas y peculiaridades existentes en dicho régimen
de jornada, las personas trabajadoras que opten por ejercer una reducción de jornada
por cuidado de menores y de familiares a cargo acumularán de modo continuado la
reducción de jornada en cómputo anual, salvo acuerdo expreso con su Responsable
para periodificar dicha reducción de otra manera, sin que ello implique modificar el
régimen de turnos establecido en cada caso. Si por esta diferente periodificación tuviera
que modificarse el calendario, se tratará de buscar un consenso previo con los
afectados.
A tal efecto, dicha reducción acumulada se hará constar en el calendario anual, y de
no conocerse dicha necesidad al inicio del año, su ejercicio deberá preavisarse con un
mínimo de dos meses de antelación. Salvo fuerza mayor, dicha reducción acumulada no
se ejercerá en periodo vacacional.
Con carácter general, salvo los preavisos antes establecidos, y salvo fuerza mayor, la
persona trabajadora deberá preavisar con una antelación mínima de 15 días, precisando
la fecha en que iniciará y finalizará la reducción de jornada.
La reducción de jornada prevista en los casos descritos constituye un derecho
individual de las personas trabajadoras. No obstante, si dos personas trabajadoras que
presten servicio en las empresas del Grupo generasen este derecho por el mismo sujeto
causante, la Dirección coordinará su ejercicio simultáneo, siempre que éste sea posible.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119257
Podrá solicitarse la reducción en la jornada diaria, identificando debidamente los días
de disfrute, aplicándose en cómputo semanal.
Para el ejercicio de la anterior regulación, las personas trabajadoras deberán
presentar previamente, ante la Dirección de la Empresa, los justificantes y documentos
legales que acrediten la existencia de las circunstancias o hechos causantes en que los
fundamenten.
Además de los supuestos de reducción de jornada contemplados en la legislación
vigente y los recogidos en el presente artículo, cualquier persona trabajadora de la
Empresa podrá solicitar una reducción de entre un 40 % y un 50 % de su jornada laboral
por un período de tiempo no inferior a 6 meses. La concesión de la solicitud por parte de
la Dirección vendrá determinada por las necesidades del servicio, de la organización del
trabajo o del proceso productivo.
La reducción de jornada conlleva la reducción proporcional en el mismo porcentaje
de las retribuciones, así como de aquellos conceptos que guarden relación directa con
las retribuciones, tales como la cotización a la Seguridad Social.
Artículo 26. Flexibilidad y adaptación de jornada por conciliación.
Con el fin de facilitar y promover la conciliación de la vida familiar y laboral, como
pilar indispensable para un desarrollo eficaz y eficiente de las relaciones de trabajo y en
cumplimiento de lo establecido en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores, para
hacer efectivo el derecho a la vida familiar y laboral, siempre que las posibilidades
organizativas y productivas de la Empresa lo permitan, se establecen, para aquellas
personas trabajadoras que:
a) Tengan a su cuidado un menor de hasta 14 años de edad.
b) Tengan necesidades de cuidado respecto de los hijos e hijas mayores de 14
años, el cónyuge o pareja de hecho, familiares por consanguinidad o afinidad hasta el
segundo grado de la persona trabajadora, así como de otras personas dependientes
cuando, en este último caso, convivan en el mismo domicilio, y que por razones de edad,
accidente o enfermedad no puedan valerse por sí mismos, debiendo justificar las
circunstancias en las que se fundamentan su petición.
c) En caso de nacimiento de hijos prematuros o que, por cualquier causa, deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto.
d) Se encuentren en tratamiento oncológico, en los períodos en los que el
tratamiento permita su reincorporación al trabajo. Asimismo, para facilitar su progresiva
incorporación una vez finalizado el tratamiento, podrán solicitar estas medidas de
conciliación durante un período máximo de 6 meses. En otras situaciones patológicas de
especial gravedad, la aplicación de las medidas referidas en el presente artículo será
valorada por la Empresa.
las siguientes medidas de flexibilidad:
a) Flexibilidad de jornada ordinaria:
Ampliación de la flexibilidad horaria en la entrada entre las 7:15 y las 9:45 horas,
adaptándose el horario de salida en consecuencia, con preaviso a su Responsable.
b) Adaptación de jornada ordinaria:
Posibilidad de flexibilizar la duración de la jornada laboral semanal en una hora,
ampliable a dos horas en periodos quincenales en los casos de personas trabajadoras
con custodia compartida, no siendo posibles fraccionamientos en períodos inferiores
a 15 minutos diarios. En todo caso, la jornada diaria no podrá comenzar antes de
las 7:15 am, ni finalizar en horario partido antes de las 16:00 horas, trabajando un
mínimo de 30 minutos continuados después de la interrupción para la comida, ni en
horario intensivo antes de las 13:30 horas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119258
c) Teletrabajo:
Posibilidad de escoger el día de disfrute del primer día de teletrabajo establecido en
el artículo 34.a), previo acuerdo con la Empresa para tratar de asegurar la continuación y
la prestación del servicio de manera adecuada.
Exclusivamente en horario partido, podrá distribuir el primer día de teletrabajo
establecido en el artículo 34.a) en dos medias jornadas a la semana, igualmente
acordadas con la Empresa.
Con independencia de la medida de conciliación a la que se acoja la persona
trabajadora, los horarios de coincidencia establecidos en el presente Convenio deben ser
estrictamente respetados y, para su solicitud, se seguirá el procedimiento establecido por
la Compañía.
La finalización de la necesidad de conciliación que justificó el reconocimiento del
derecho implica el retorno a las condiciones de trabajo generales.
Las medidas de flexibilidad son compatibles entre sí.
Artículo 27. Traslado y cambio de centro de trabajo.
Se establecen los siguientes criterios de conciliación en la política de los traslados
regulados en al artículo 17 A. del presente Convenio:
– En función de las necesidades organizativas, se priorizarán los traslados
solicitados por las personas que se encuentren en los siguientes casos:
● Personal con discapacidad reconocida.
● Cuidadores de personas dependientes.
● Mujeres embarazadas o personas trabajadoras con permiso por cuidado de
lactante.
● Necesidades de reunificación familiar.
● Enfermedad grave de la persona trabajadora, cónyuge o pareja de hecho, hijos/as
o padres.
● Violencia de género.
– Asimismo, y también en función de las necesidades organizativas, se evitará el
traslado que comporte alejamiento en los mismos casos, salvo traslado colectivo del
conjunto de la Unidad de adscripción, o cierre del centro de trabajo.
– Igualmente, se acuerda que durante los períodos de embarazo y de disfrute del
permiso por cuidado de lactante incluyendo los supuestos de adopción y acogimiento, la
persona trabajadora no podrá ser desplazada a un centro de trabajo que implique un
alejamiento de su domicilio particular si no es mediante acuerdo previo, salvo traslado
colectivo del conjunto de la Unidad de adscripción, o cierre del centro de trabajo.
Para que operen dichas prioridades, previa solicitud de la Empresa si lo estima
necesario, las personas trabajadoras deberán presentar los justificantes y la
documentación legal que acredite la existencia de las circunstancias o hechos causantes
en que las fundamenten.
Por otra parte, siempre que sea posible, y para el personal que tenga a su cuidado
algún menor de 14 años o persona con discapacidad, psíquica o sensorial, o quien
precise encargarse del cuidado directo de un familiar hasta segundo grado de
consanguinidad o afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad, no pueda
valerse por sí mismo, se llevará a cabo una política de acercamiento del lugar del trabajo
al domicilio de la persona trabajadora. 23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119259
Artículo 28. Excedencia por atención a familiares.
En los términos establecidos en el presente Convenio, la plantilla tiene derecho a:
1. Un periodo de excedencia de duración no superior a 3 años para atender al
cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por naturaleza, como por adopción, o en los
supuestos de guarda con fines de adopción o acogimiento permanente, a contar desde
la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia,
el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
2. Un periodo de excedencia de duración no superior a 2 años, para el cuidado de
un familiar hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad, cuando por razones de
edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no ejerza
actividad retribuida.
Durante los 12 primeros meses (15 meses en los casos de familia numerosa general
o 18 en los casos de familia numerosa especial), la persona trabajadora tendrá derecho
a la reserva de su puesto de trabajo. Transcurrido este periodo, la reserva será en un
puesto de trabajo de su mismo grupo profesional, manteniendo su Nivel Salarial,
procurando, a partir de ese periodo, que la adscripción por dicha reincorporación no
conlleve traslado con cambio de residencia.
La excedencia contemplada en el presente artículo, cuyo periodo de duración podrá
disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de las personas
trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos personas trabajadoras que presten
servicio en la misma Empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, la
Dirección coordinará su ejercicio simultáneo cuando no existan razones organizativas
que justifiquen lo contrario.
Si durante el periodo de excedencia la persona trabajadora quisiera realizar
actividades, por cuenta propia o ajena, que supongan concurrencia con las desarrolladas
por la Empresa, deberá notificarlo a la Empresa. La Empresa podrá, en su caso,
autorizar la realización de dicha actividad, o denegarla justificando motivadamente dicha
denegación.
Las personas trabajadoras excedentes deberán solicitar la reincorporación, al menos,
con 2 meses de antelación a la fecha de finalización de la excedencia.
CAPÍTULO V
Empleo
Artículo 29. Período de prueba y preaviso por cese voluntario.
1. De conformidad con lo regulado en el artículo 14.1 del Real Decreto
Legislativo 2/2015 del Estatuto de los Trabajadores se acuerda que para los contratos de
duración indefinida del personal de nuevo ingreso, la duración máxima del periodo de
prueba que, en su caso se pacte, no excederá del tiempo fijado de acuerdo con la
siguiente escala:
a) Grupo profesional Gestión: tres (3) meses.
b) Grupos profesionales Comercial, Técnico Operativo y Técnico: seis (6) meses.
Para el contrato formativo para la obtención de la práctica profesional se estará a lo
establecido en la legislación vigente en cada momento.
Las situaciones de Incapacidad Temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
violencia de género que pudieran afectar a las personas trabajadoras durante el período
de prueba, siempre que se produzca acuerdo previo entre las partes, interrumpirán el
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119260
cómputo del mismo, que se reanudará a partir de la fecha de la reincorporación efectiva
al trabajo.
2. De conformidad con lo regulado en el artículo 49.1 apartado d) del Real Decreto
Legislativo 2/2015 del Estatuto de los Trabajadores, se acuerda que el cese voluntario de
la persona trabajadora deberá ser preavisado a la Empresa con, al menos, 15 (quince)
días naturales de antelación a la fecha efectiva de baja. La falta de preaviso, total o
parcial, dará lugar al descuento salarial equivalente.
Artículo 30. Cláusula de garantía y estabilidad en el empleo.
Durante la vigencia del presente Convenio, al objeto de mantener un adecuado clima
laboral se acuerda entre las partes la garantía de estabilidad en el empleo de las
personas trabajadoras fijas en plantilla que actualmente se hallen en activo, así como el
derecho a la ocupación efectiva.
En base a ello, el Grupo, a efectos de evitar la implementación de medidas que
puedan comportar bajas de carácter colectivo, utilizará previamente y con preferencia en
la medida de lo posible y en el marco de las Empresas que en cada momento conformen
dicho Grupo, otras medidas de carácter colectivo e individual previstas en la legislación
vigente y en el presente Convenio tendentes a mantener el empleo (ej.: movilidad
funcional y/o geográfica, polivalencia funcional, adecuación o modificación de
condiciones, jornada irregular, insourcing, etc.), comprometiéndose las partes a negociar
de buena fe a efectos de llegar a un acuerdo.
Igualmente, como medida de garantía de empleo y ocupación efectiva, al tiempo que
con ello se amplían las posibilidades de desarrollo profesional, se priorizará, siempre que
ello sea posible y en el marco de las Empresas que en cada momento conformen el
Grupo, la cobertura de vacantes de forma interna, ya sea por necesidades organizativas
o societarias.
Asimismo, las medidas recogidas en el párrafo anterior serán de aplicación
preferente –en igualdad de condiciones y siempre que ello sea posible– a las personas
trabajadoras afectadas por posible venta de empresas o externalización de actividades.
Todo lo anterior es sin perjuicio de la libertad de las personas trabajadoras afectadas
de resolver sus contratos en caso de desacuerdo con la aplicación de tales medidas.
De igual forma, y con preferencia a la implementación de medidas que comporten
bajas de carácter colectivo, la Empresa optará, en caso de existir razones justificativas al
respecto, por la renegociación y adaptación de las condiciones de trabajo contempladas
en este Convenio, comprometiéndose también las partes a negociar de buena fe a estos
efectos.
El establecimiento de la presente cláusula de Garantía de Empleo es el resultado del
compromiso recíproco de ambas partes. Por una parte, de la Dirección de la Empresa en
la utilización con preferencia de las medidas antes indicadas que permitan mantener el
empleo, y por otra de las personas trabajadoras, sus representantes y sindicatos que,
para mantener la existencia de dicha garantía, posibilitarán la implementación de las
mismas en el marco legalmente establecido.
Artículo 31. Extinción del contrato por cumplimiento de la edad de jubilación.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, la Empresa podrá extinguir el contrato de trabajo por el cumplimiento por
la persona trabajadora de una edad igual o superior a los 68 años, siempre que se
cumplan los siguientes requisitos:
a) Que la persona trabajadora afectada por la extinción del contrato de trabajo
reúna los requisitos exigidos por la normativa vigente para tener derecho al 100 % de la
pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119261
b) Que la medida, vinculada al relevo generacional, lleve aparejada la contratación
indefinida y a tiempo completo de, al menos, una nueva persona trabajadora para un
puesto de trabajo de nivel de contribución equivalente en cualquiera de las empresas del
Grupo, informándose a la representación social de dichas sustituciones de forma
específica.
Artículo 32. Modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
Para que la Empresa pueda imponer modificaciones sustanciales de las condiciones
de trabajo, tanto a nivel individual como colectivo, habrá de dar estricto cumplimiento a lo
regulado en el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores y normas concordantes.
CAPÍTULO VI
Tiempo de trabajo
La automatización de los procesos de trabajo y la digitalización incorporando nuevas
aplicaciones, han llevado a una evolución hacia una forma de trabajar más flexible y
tecnológica que, al tiempo que acompaña las medidas de conciliación reguladas en
capítulos anteriores, permite una ordenación diferente del tiempo de trabajo en Naturgy,
orientada a una mayor flexibilidad.
Artículo 33. Jornada y horario.
La Empresa procurará establecer los horarios de trabajo más convenientes de
acuerdo con la Representación de los Trabajadores, sin perjuicio de la facultad
organizativa de la Empresa, como única responsable de la misma.
Con carácter general, a tenor de lo regulado en el artículo 34 del Estatuto de los
Trabajadores, se establece que la duración de la jornada convencional de trabajo será
de 1672 horas anuales de trabajo efectivo, sin perjuicio de lo regulado en materia de
jornada en el anexo I.
Salvo en el caso de los horarios a turnos, que seguirán su propia regulación y
calendario, el cumplimiento obligatorio de la jornada anual pactada se efectuará por el
sistema de ajuste o días de libre disposición, de acuerdo con lo regulado en los
artículos 37, 42 y en el anexo VII del presente Convenio.
Por otra parte, los usos y costumbres compatibles con el ejercicio de la Jornada
Irregular regulada en el artículo 38 del presente Convenio, se gestionarán de acuerdo
con lo establecido en el mismo, entendiendo que se trata de situaciones planificables.
Estas situaciones no computarán a efectos del porcentaje (10 %) regulado en el
artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores.
El acceso al registro horario se realizará conforme a las previsiones legales vigentes
en cada momento.
Artículo 34. Tipos de horario.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 26 del presente Convenio respecto a la
adaptación de jornada para las personas que puedan acogerse a la misma por reunir los
requisitos allí recogidos, con carácter general se establecen los siguientes tipos de
horario:
I. Jornada Ordinaria.
Es la jornada habitual en la Empresa, distinguiéndose dos tipos de horario en función
del periodo del año.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119262
Horario partido:
Es aquel que se realiza entre el 1 de octubre y 31 de mayo, ambos inclusive, de
lunes a jueves.
Sus características, son las siguientes:
– 08 horas y 30 minutos de trabajo efectivo, con flexibilidad en la hora de entrada
entre las 07 horas y 30 minutos y las 09 horas y 30 minutos.
– La prestación del trabajo diario se realiza con interrupción para comer. El período
de interrupción para comida y descanso se efectuará entre las 13 horas y las 16 horas,
no siendo posible la duración del mismo inferior a 30 minutos ni superior a 2 horas.
– Es obligado el efectivo ejercicio de las funciones entre las 09 horas y 30 minutos y
las 13 horas, entre las 16 horas y la hora de salida que corresponda (según la flexibilidad
ejercida), hasta cumplir con la jornada diaria, así como durante el tiempo preciso para
garantizar el cumplimiento de la jornada efectiva anual pactada, pudiendo efectuarse
tanto en forma presencial como en teletrabajo según las condiciones reguladas en el
presente Convenio.
Horario intensivo:
Es aquel que se realiza entre el 1 de junio y 30 de septiembre, ambos inclusive, así
como los viernes de todo el año y el período comprendido entre el 24 de diciembre y el 5
de enero, ambos inclusive.
Asimismo, en los días laborables de Semana Santa se podrá realizar este horario
preavisando a su Responsable con un mínimo de 15 días de antelación, pero debiendo
recuperarse hasta alcanzar las 8 horas y 30 minutos de cada uno de esos días, de
conformidad con lo regulado en el artículo 37 del presente Convenio.
Sus características son las siguientes:
– 06 horas y 30 minutos de trabajo efectivo, de forma continuada, con flexibilidad en
la hora de entrada entre las 07 horas y 30 minutos y las 9 horas y 30 minutos, pudiendo
efectuarse tanto en forma presencial como en teletrabajo en las condiciones reguladas
en el presente Convenio.
No obstante lo anterior, en los días en que se efectúe el horario intensivo se podrá
realizar el horario partido, mediante acuerdo expreso entre la persona trabajadora y la
Empresa.
Horario de coordinación:
Las personas trabajadoras que desempeñen funciones que requieran coordinación
con otras oficinas, sedes o clientes ubicados en zonas con husos horarios distintos con
diferencia horaria significativa (actualmente personas que realizan funciones en
coordinación con ámbitos geográficos como Australia o Estados Unidos), ajustarán
puntualmente su horario a los efectos de coordinación cuando resulte necesario para
cubrir el servicio vinculado a dicha coordinación, garantizándose en todo caso los
periodos de descanso legalmente establecidos, todo ello con respeto a los límites
establecidos a la jornada. Este horario no podrá tener de forma permanente el carácter
de trabajo nocturno establecido en el Estatuto de los Trabajadores salvo que medie
acuerdo previo con la Representación de los Trabajadores.
II. Jornada flexible.
La Jornada flexible es aquella que aplica, sin perjuicio de lo previsto en el último
párrafo de este artículo, al personal adscrito a un sistema de retribución variable con
comunicación de objetivos regulado en el artículo 51 del presente Convenio, y que se
realiza normalmente de lunes a viernes, en horario flexible y en régimen de
autoadministración, sin perjuicio de las reuniones u otros que fije su Responsable para
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119263
asegurar la adecuada coordinación del trabajo para facilitar una correcta prestación del
servicio.
Asimismo y como excepción al régimen de autoadministración, también se podrá
establecer por la Empresa la asistencia de la persona trabajadora a ferias, exposiciones,
jornadas específicas de carácter funcional, o similares, con la correspondiente
compensación del exceso de jornada que pueda suponer en cómputo anual.
En el cómputo de horas trabajadas se entiende incluido el tiempo de desplazamiento
efectivo a las zonas de actuación.
El cumplimiento de la jornada diaria en régimen de autoadministración se cerrará en
cómputo mensual.
La Empresa, previo periodo de consultas correspondiente con la Representación de
los Trabajadores, de acuerdo con la legislación vigente, podrá extender dicha jornada a
otros colectivos que no estén adscritos a la retribución variable.
III. Turnos y retenes.
La Empresa implantará los dimensionamientos adecuados, pudiendo revisarse los
mismos cuando sea necesario, al objeto de asegurar su correcto funcionamiento en
atención a las características particulares que puedan existir –velando también por la
seguridad y salud de las personas, así como por los descansos previstos en la
legislación vigente– y procurando, en lo posible, contemplar soluciones organizativas que
permitan solventar situaciones no previstas.
Igualmente, sin perjuicio d los calendarios establecidos, en aras de posibilitar la
conciliación, se tratará de facilitar las permutas de turnos y retenes acordadas entre las
personas trabajadoras cuando organizativamente se considere viable por la unidad
responsable correspondiente y se garantice el correcto funcionamiento del servicio.
Las Partes, velando por la conciliación y la salud de las personas, comparten el
cumplimiento de los descansos legalmente establecidos entre jornadas y la voluntad de
que se realice el menor número de horas extraordinarias posible, sin menoscabar el
adecuado funcionamiento del servicio.
III.a) Turnos.
Se considera trabajo a turnos toda forma de organización del trabajo en equipo
según la cual las personas trabajadoras ocupan sucesivamente los mismos puestos de
trabajo, siguiendo un cierto ritmo, continuo o discontinuo, implicando para la persona
trabajadora la necesidad de prestar sus servicios en horas diferentes en un período
determinado de días o de semanas.
La prestación del servicio y condiciones específicas referentes a las jornadas a turno
se regulan en el anexo II del presente Convenio, atendiendo a las necesidades y
características del servicio, y estableciendo la Empresa los dimensionamientos
necesarios para la cobertura del mismo, el cumplimiento del calendario y la jornada
anual pactada, atendiendo al carácter esencial del servicio prestado.
III.b) Retenes.
Forman el servicio de retén las personas trabajadoras que, adscritas a dicho servicio,
estén localizables y dispuestas fuera de su jornada laboral para su incorporación al
trabajo cuando sean requeridas para ello, con el fin de garantizar el mantenimiento del
servicio o el funcionamiento de los equipos e instalaciones.
La prestación del servicio y condiciones específicas del retén son las reguladas en el
anexo II del presente Convenio, atendiendo a las necesidades y características del
servicio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119264
Artículo 35. Teletrabajo.
Se establece la posibilidad de teletrabajo en los términos siguientes:
Las personas trabajadoras incluidas en el ámbito del presente Convenio Colectivo,
que realicen funciones que por su naturaleza puedan desempeñarse a distancia, podrán
solicitar acogerse a la modalidad de teletrabajo de acuerdo con la Empresa y
exclusivamente en los términos que se establecen a continuación:
a) Con carácter general, las mencionadas personas trabajadoras podrán acogerse
a dos días de teletrabajo a la semana debiendo de escoger la persona trabajadora el
Primero de ellos, previo acuerdo con la Empresa, de entre los días martes o miércoles, y
siendo el Segundo día obligatoriamente el viernes.
b) En el resto de casos en los que por la naturaleza del trabajo desempeñado éste
no pueda realizarse en modalidad de teletrabajo porque la Empresa requiera la
presencia física, no será posible acogerse a esta modalidad de trabajo. Sin perjuicio de
ello, la Empresa ofrecerá, siempre que lo considere posible y atendiendo a las
necesidades de la organización y del puesto concreto, soluciones alternativas de trabajo
a distancia, incluyendo modalidades híbridas, planificaciones diferentes de las tareas o
cualquier otra medida de teletrabajo.
c) A partir de la semana 35 de gestación y hasta la fecha de parto, se facilitará la
posibilidad de teletrabajar todos los días de la semana, de acuerdo con la Empresa, a
aquellas personas que realicen funciones que, por su naturaleza, puedan desempeñarse
a distancia.
d) Para aquellas personas que se encuentren en tratamientos de reproducción
asistida, se concederá la posibilidad de teletrabajar durante los 5 días posteriores a la
implantación cuando el facultativo estime necesario el reposo.
e) Para supuestos de necesidad familiares o personales debidamente justificadas,
se concederá la posibilidad de trabajar desde el domicilio hasta un máximo de 5 días al
año, siempre que la naturaleza de sus funciones lo permita y que sea expresa y
previamente autorizado por la persona responsable.
La solicitud para la realización de teletrabajo se realizará con una antelación mínima
de 15 días y requerirá la voluntariedad de ambas partes, Empresa y Persona
Trabajadora. Una vez concedida, con carácter general, solo podrá modificarse la
planificación acordada en situaciones excepcionales. No obstante lo anterior, para el
caso de que no se pueda realizar el teletrabajo y previo consenso con su Responsable,
se podrá sustituir el día de teletrabajo inicialmente prefijado por cualquier otro de esa
semana o las dos siguientes de entre los días elegibles de teletrabajo establecidos en el
punto a) del presente artículo.
Las circunstancias que rodean el teletrabajo y que lo desarrollan se detallan en el
documento «Protocolo de Teletrabajo, que se acompaña como anexo VIII al presente
Convenio y que es de obligado cumplimiento.
Con independencia del lugar desde el que las personas trabajadoras desempeñen
sus funciones, los horarios de coincidencia establecidos en el presente Convenio deben
ser estrictamente respetados.
En cumplimiento de los artículos 11 y 12 de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a
distancia, los equipos, herramientas, medios y gastos vinculados al desarrollo de la
actividad laboral en teletrabajo, son los que a continuación se acuerdan con carácter
general y previa revisión por parte de la Empresa de las dotaciones o medios ya
facilitados, quedando compensados y abonados en los términos de la citada ley por su
entrega y mantenimiento por la Empresa, circunstancia que se incluirá en los contratos
individuales:
– Ordenador, Smart Pc o similar.
– Ratón y, en su caso, teclado inalámbrico.
– Auriculares con cable o similar.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119265
– Teléfono móvil, tarjeta inteligente SIM con acceso a línea de telefonía móvil y
datos.
– Tarjeta inteligente SIM con acceso a datos para el ordenador.
Artículo 36. Desconexión digital.
Se reconoce el derecho a la desconexión digital de las personas trabajadoras en los
términos que se establezcan de acuerdo con la legislación vigente en la política que,
previa consulta con la Representación de los Trabajadores, determine la Empresa,
considerando que ambas partes están comprometidas con la ordenación racional del
tiempo de trabajo y su aplicación flexible.
En este sentido, la política velará por el respeto al descanso de las personas
trabajadoras fuera del tiempo de trabajo, así como por la conciliación personal y familiar
y la intimidad de la persona.
Igualmente, se fomentará la racionalización de los horarios de las reuniones,
evitando que, salvo excepciones, se extiendan hasta más tarde de la finalización de la
jornada de trabajo, respetando los derechos de flexibilización regulados, la utilización
racional y eficiente de los medios digitales y el respeto a los períodos vacacionales, a los
permisos, a los periodos de incapacidad temporal y de descanso de las personas
trabajadoras.
Artículo 37. Ajuste de jornada anual efectiva.
El cumplimiento de la jornada anual efectiva pactada se efectuará por horas y/o días
de ajuste para evitar sobrepasar las horas acordadas como jornada anual efectiva o, de
ser necesario para alcanzar las mismas, mediante recuperación en régimen de
autoadministración, al objeto de garantizar en todo caso la jornada anual pactada. El
régimen de autoadministración se realizará de forma que en ningún caso se pueda
prolongar más de 2 horas la jornada diaria establecida.
Para el cálculo de las horas de ajuste o recuperación, se utilizará el sistema de
cálculo regulado en el anexo VII.
Sin perjuicio de lo regulado sobre Jornada Irregular, en ningún caso –salvo que las
partes así lo acordasen– se podrá obligar a realizar trabajos extraordinarios fuera del
límite máximo de la jornada diaria ordinaria, a cuenta de las horas de recuperación, dado
que las mismas son de libre administración y en consecuencia la ejecución de dichos
trabajos deberá realizarse en régimen de horas extraordinarias o de horas
suplementarias, siempre y cuando exista, a través de su Responsable, las autorizaciones
pertinentes.
Asimismo, cuando se produzcan desplazamientos entre centros de trabajo y/u otros
lugares en que se desarrolle la actividad, éstos se considerarán incluidos en el cómputo
de horas de trabajo efectivo, debiendo ser registrados en la herramienta dispuesta a tal
efecto por la persona trabajadora.
En los casos de citación judicial en calidad de testigo a alguna persona trabajadora
por motivos relacionados con el desempeño de sus funciones laborales la compensación
del tiempo empleado en jornadas subsiguientes por acuerdo individual con su
Responsable, siempre que el cumplimiento de dicha citación sea fuera de la jornada
laboral.
Artículo 38. Jornada irregular.
Cuando la Dirección de la Empresa lo considere necesario, se realizará Jornada
Irregular, de conformidad con lo regulado en el artículo 34.2 del Estatuto de los
Trabajadores.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119266
En la gestión de la Jornada Irregular se distinguen dos tipos de situaciones:
Situaciones Planificables y/o Paradas Programadas: En esos supuestos los posibles
periodos de prestación de servicio en Jornada Irregular se incluirán –a efectos
orientativos– en el calendario laboral.
Situaciones Imprevistas y/o Paradas de Oportunidad: En esos supuestos, los días de
prestación de servicio en Jornada Irregular se procurará informarlos con una antelación
de 15 días, si bien para los supuestos con menor margen de conocimiento o de urgente
necesidad, dicha antelación será de 5 días.
La jornada irregular podrá ser interrumpida por la Dirección, con un preaviso de 48
horas (salvo situación excepcional), si por imperativo de la organización del trabajo o por
necesidades de producción fuese necesario.
Las Partes convienen en establecer una duración máxima diaria en Jornada Irregular
de dos horas y media por encima de la jornada ordinaria en horario intensivo y dos horas
en horario partido. En todo caso la jornada irregular se realizará con respeto al descanso
entre jornadas legalmente establecido, a los días de descanso y a que no exista
alteración de la jornada anual efectiva regulada en el artículo 33. Por cada hora de
jornada irregular realizada en horario partido se compensará con una hora y quince
minutos de descanso.
La realización de la jornada irregular no conllevará en ningún caso la percepción de
horas extraordinarias o de horas suplementarias, salvo en el exceso de las indicadas en
el párrafo anterior, en cuyo caso sí se percibirían horas suplementarias o extraordinarias
por dicho exceso.
Salvo en el caso de Jornada Flexible por sus características, el ejercicio de la
Jornada Irregular es de aplicación en cualquier otro tipo de jornada. La Jornada Irregular
efectuada por el personal a turno (dentro de la rueda de turno o en jornada partida), no
afectará a las percepciones económicas que le son propias.
Las horas de descanso que puedan corresponder, en compensación de las horas
trabajadas de más en el ejercicio de la jornada irregular, se procurará consensuarlas
entre la persona trabajadora y su Responsable dentro de los 60 días siguientes a la
fecha de su realización. En el supuesto de que no haya podido alcanzarse el consenso
antes indicado, la Empresa comunicará el periodo de descanso atendiendo a las
necesidades organizativas existentes. En ningún caso dicho descanso podrá disfrutarse
más allá del primer trimestre del siguiente año.
La Dirección de la Empresa informará periódicamente a la Representación de los
Trabajadores sobre la evolución de la Jornada Irregular, en las unidades en que ha sido
necesaria su realización de forma no programada, así como del número de personas
trabajadoras afectadas.
Artículo 39. Horas suplementarias.
Son suplementarias aquellas horas de trabajo efectivo que, incrementando la jornada
anual convencional prevista en el presente Convenio –artículo 33 y anexo I–, no excedan
de la jornada máxima legal en cómputo anual (1826h) regulada en el Estatuto de los
Trabajadores, sin perjuicio de lo regulado para las Horas Extraordinarias de Fuerza
Mayor. En consecuencia, las horas suplementarias no tendrán la consideración de
jornada extraordinaria en tanto que en cómputo anual no exceden de la citada jornada
máxima legal establecida en el Estatuto de los Trabajadores.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119267
Tipología.
Las horas suplementarias pueden ser:
1. De obligado cumplimiento.
En consideración a la naturaleza pública del servicio que la Empresa presta dentro
de su finalidad social, se consideran horas suplementarias de obligado cumplimiento, las
siguientes:
– Período cíclico de punta de la actividad.
– Trabajos extraordinarios de mantenimiento de instalaciones.
– Atención a clientes que presten servicios públicos o de primera necesidad
(hospitales, etc.), por problemas de suministro, cuando no puedan atenderse por las
personas trabajadoras que se encuentren en servicio.
– Las necesarias para finalizar trabajos cuya interrupción no sea posible, o si el
incumplimiento de plazos pudiese causar perjuicios importantes.
– Las prolongaciones de jornada, tanto parciales como totales, generadas por
ausencias del puesto de trabajo, sin perjuicio de las coberturas del personal a turno que
mantienen su regulación y sistema actual.
– Las horas generadas por salidas de retén, que no tengan la consideración de
Horas Extraordinarias de Fuerza Mayor.
2. De no obligado cumplimiento.
Se consideran horas suplementarias de no obligado cumplimiento, las no reguladas
en el apartado anterior, y a modo de ejemplo las siguientes:
– Punta coyuntural de actividad.
– Las prolongaciones de jornada, tanto parciales como totales, generadas por
cobertura de vacantes, sin perjuicio de las coberturas del personal a turno que
mantienen su regulación y sistema actual.
– Las prolongaciones de jornada, tanto parciales como totales, generadas por
necesidades del servicio.
– Trabajos ordinarios de mantenimiento en instalaciones.
Artículo 40. Horas extraordinarias.
A los efectos del artículo 35 del Estatuto de los Trabajadores son extraordinarias
exclusivamente aquellas horas de trabajo efectivo que superen la jornada máxima legal,
en cómputo anual (1826 h.), regulada en el Estatuto de los Trabajadores, sin perjuicio de
lo regulado para las Horas Extraordinarias de Fuerza Mayor.
Tipología.
Las horas extraordinarias pueden ser:
a) De obligado cumplimiento.
En consideración al carácter del servicio público que la Empresa presta dentro de su
finalidad social, se consideran horas extraordinarias de obligado cumplimiento, las
siguientes:
1) Las horas motivadas por causa de Fuerza Mayor, entendiendo por tales las que,
excediendo de las horas convencionales acordadas en el presente Convenio, se
produzcan por:
– Actuaciones de emergencia por excesos de presión, entrada de agua, cortes de
suministro, etc., en las redes de transporte y distribución y elementos auxiliares de las
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119268
mismas, que no puedan ser atendidas por los equipos que se encuentran prestando
servicio.
– Reparación o previsión de siniestros, accidentes o averías que pongan en riesgo la
seguridad de las personas o de las instalaciones, o que originen perturbaciones o
determinen un corte de suministro que no pueda ser atendido por los equipos titulares,
ya sea por dotación o porque se encuentren prestando servicio.
2) Las horas motivadas por:
– Período cíclico de punta de la actividad.
– Trabajos extraordinarios de mantenimiento en instalaciones.
– Atención a clientes que presten servicios públicos o de primera necesidad
(hospitales, etc.), por problemas de suministro, cuando no puedan atenderse por las
personas trabajadoras que se encuentren en servicio.
– Las necesarias para finalizar trabajos cuya interrupción no sea posible, o si el
incumplimiento de plazos pudiese causar perjuicios importantes.
– Las prolongaciones de jornada, tanto parciales como totales, generadas por
ausencias del puesto de trabajo, sin perjuicio de las coberturas del personal a turno que
mantienen su regulación y sistema actual.
– Las horas generadas por salidas de retén, que no tengan la consideración de
Fuerza Mayor.
b) De no obligado cumplimiento.
Se consideran horas extraordinarias de no obligado cumplimiento, las no reguladas
en el apartado anterior, y a modo de ejemplo las siguientes:
– Punta coyuntural de actividad.
– Las prolongaciones de jornada, tanto parciales como totales, generadas por
cobertura de vacantes, sin perjuicio de las coberturas del personal a turno que
mantienen su regulación y sistema actual. Las prolongaciones de jornada, tanto parciales
como totales, generadas por necesidades del servicio.
– Trabajos ordinarios de mantenimiento en instalaciones.
Artículo 41. Vacaciones.
Toda la plantilla tendrá derecho a disfrutar de 26 días laborables de vacaciones, o la
parte proporcional de los mismos que corresponda en atención al período anual de
permanencia en la Empresa.
En cada unidad de trabajo, y habida cuenta de las necesidades del servicio o
actividad a desarrollar y necesidades de la persona trabajadora, se acordará el período
de disfrute, que deberá estar comprendido íntegramente dentro del año que
corresponda, prohibiéndose trabajarlas mediante compensación en metálico. En casos
excepcionales en que hubiera vacaciones previstas a realizar en el último trimestre del
año, y ello no fuera posible llegado el momento por necesidades del servicio, podrán
realizarse, de común acuerdo entre la persona trabajadora y su Responsable, dentro del
primer trimestre del siguiente año, con carácter improrrogable. En todo caso, cuando el
período de vacaciones coincida con una incapacidad temporal acreditada mediante la
correspondiente baja médica, o el período de suspensión de contrato por nacimiento y
cuidado de menor, se estará a lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores.
Con el fin de poder adecuar los períodos de vacaciones a las exigencias del servicio,
cada Unidad deberá confeccionar, con la antelación suficiente y preferentemente antes
del 30 de abril de cada año, el correspondiente programa de vacaciones.
El personal adscrito a horario de turnos disfrutará sus vacaciones de acuerdo con el
calendario anual correspondiente, estableciéndose dicho calendario antes de inicio de
año y respetándose, salvo situaciones excepcionales, las vacaciones establecidas en el
mismo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119269
Artículo 42. Días de libre disposición.
A elección de la persona trabajadora, se disfrutarán como festivos 2 días laborables
de libre disposición, que solo podrán ser consecutivos al período de vacaciones cuando
haya conformidad expresa de su Responsable, estando prohibido trabajarlos mediante
compensación en metálico, y debiendo disfrutarse, en todo caso, dentro del año natural.
El disfrute de los días de libre disposición queda regulado de la siguiente forma:
– No podrán disfrutarse simultáneamente por más del 50 % de la plantilla de cada
Unidad, salvo que su Responsable lo permita en atención a las necesidades
organizativas.
– Por acuerdo entre persona trabajadora y su Responsable, podrán disfrutarse cada
uno en dos fracciones.
– Deberá preavisarse su disfrute a su Responsable, con al menos una semana de
antelación.
CAPÍTULO VII
Régimen Económico
Artículo 43. Política general y normas de pago.
Las condiciones económicas pactadas en el presente Convenio constituyen
garantías generales de carácter colectivo, pero las condiciones efectivas de
remuneración de una persona trabajadora determinada o de un grupo de personas
trabajadoras, tanto en conceptos fijos como en conceptos variables, pueden venir en
muchos casos influenciadas e incluso determinadas por circunstancias de carácter
histórico o excepcional, así como otros aspectos relacionados con la eficacia, calidad y
rendimiento en su trabajo individual por lo que dichas condiciones específicas no
constituirán argumento válido ni procedente para peticiones de carácter comparativo.
A los efectos del presente Convenio se entenderán como incrementos generales
aquellos que supongan una variación de todos los niveles salariales.
El pago de salarios se realizará mediante transferencia a la cuenta bancaria que
comunique la persona trabajadora, por escrito, a la Dirección de la Empresa. La
anotación bancaria que acredite la realización de la transferencia sustituye a la firma del
recibo de nómina.
El pago de salarios se realizará mensualmente, según los siguientes criterios:
– Salvo las gratificaciones extraordinarias, los conceptos fijos se abonan en el propio
mes en el que se han devengado.
– Los conceptos variables se abonan al mes siguiente a su realización, salvo
regulación específica.
En ambos casos, el pago efectivo de haberes se realizará, aproximadamente, 5 días
antes de la finalización del mes de que se trate.
Artículo 44. Remuneración de convenio. Principios generales.
La remuneración total anual o salario de Convenio de cada persona trabajadora, se
compone, según corresponda, de los siguientes conceptos:
a) 12 mensualidades ordinarias y 2 extraordinarias de Nivel Salarial y Complemento
de Desarrollo Profesional.
b) Complementos personales.
c) Complementos de puesto de trabajo.
d) Complementos de cantidad o calidad del trabajo.
e) Otros conceptos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119270
Todos los valores correspondientes a los conceptos indicados en las anteriores letras
a) y b) se refieren a la jornada efectiva anual pactada y en los casos de reducción de
jornada, contrato a tiempo parcial u otros supuestos análogos, dichos conceptos –o los
que se calculen tomando esos conceptos de base– se reducirán proporcionalmente al
número de horas trabajadas.
Con carácter general, todos los conceptos variables y pluses percibidos por las
personas trabajadoras de la Empresa, regulados en la parte común y en los anexos del
presente Convenio, que se abonan en menos de doce pagos anuales, tienen prorrateado
en su importe la parte y abono correspondiente a vacaciones. En consecuencia, las
partes declaran y convienen que, a efectos del cálculo del pago por vacaciones, se han
considerado todas aquellas partidas salariales que pueden recibir la consideración legal
de remuneración ordinaria.
Las tablas salariales para la vigencia de este Convenio figuran como anexo III a la
presente regulación.
Artículo 45. Nivel Salarial.
Es el concepto salarial de carácter fijo que percibe cada una de las personas
trabajadoras atendiendo a su grupo profesional y desarrollo profesional, establecido en
valor anual bruto y que se especifica en las correspondientes tablas salariales anexas.
El Nivel Salarial se percibe en 14 pagas de igual importe, distribuidas en 12
mensualidades ordinarias y 2 pagas extraordinarias. Las 2 gratificaciones extraordinarias
se abonarán de acuerdo con lo regulado en el artículo 47 del presente Convenio.
Artículo 46. Complemento de Desarrollo Profesional.
Es el concepto salarial de carácter fijo, que se percibe entre el nivel salarial en que
se encuentre la persona trabajadora y el inmediato superior ya sea por aplicación del
Programa de Desarrollo Profesional o por libre asignación de la Empresa a título
individual. Asimismo, queda encuadrado en este concepto la cantidad que se perciba por
encima del nivel máximo de cada grupo profesional.
Tiene carácter consolidable y forma parte del salario computable a efectos del Plan
de Pensiones, no siendo absorbible con carácter general por cambio de nivel y se
incrementará a futuro en igual porcentaje que el Nivel Salarial. No obstante, cuando su
importe supere la diferencia entre el Nivel Salarial que se ostente y el inmediato superior,
se procederá a la regularización correspondiente, con el consiguiente incremento de
nivel, manteniéndose el remanente que pudiera producirse en el Complemento de
Desarrollo Profesional. En caso de que se produjera esta situación por un motivo
diferente a la obtención de una acción del Programa de Desarrollo Profesional, la fecha
de acceso al nivel salarial no se verá modificada o no afectará a futuras promociones
que exijan un tiempo mínimo de permanencia en el nivel salarial.
Su importe anual se percibe, al igual que el Nivel Salarial, entre las 12 pagas
ordinarias y las 2 gratificaciones extraordinarias.
Artículo 47. Gratificaciones extraordinarias.
De conformidad con lo regulado en el artículo 44. a) del presente Convenio, la
cuantía de las 2 gratificaciones extraordinarias queda establecida, para cada devengo,
en el importe de una mensualidad del Nivel Salarial y del Complemento de Desarrollo
Profesional.
La gratificación extraordinaria de verano se abonará proporcionalmente al número de
días de trabajo desde el 1 de enero al 30 de junio del año en curso, y se abonará en la
nómina de junio, y la gratificación extraordinaria de diciembre se abonará
proporcionalmente al número de días de trabajo desde el 1 de julio al 31 de diciembre
del año en curso y se abonará en la nómina de noviembre.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119271
Por consiguiente, al cesar al servicio de la Empresa, procederá liquidar la parte
proporcional de las indicadas gratificaciones, en los términos expuestos.
Artículo 48. Complemento personales.
Los complementos personales que se regulan a continuación engloban,
respectivamente, los conceptos que se indican en el anexo IV, manteniéndose, en su
caso, la obligación y contraprestación laboral por la que se devengaron en su día.
Son complementos expresamente reconocidos a título individual, como consecuencia
de la supresión o transformación de complementos salariales establecida en acuerdos o
convenios colectivos.
Se perciben en 12 mensualidades al año, de igual importe unitario, con cada una de
las pagas ordinarias. No se perciben en pagas extraordinarias.
En función de sus características cada complemento personal puede ser:
– Pensionable: Sí computa a los efectos de calcular la aportación en el Plan de
Pensiones.
– No Pensionable: No computa a los efectos de calcular la aportación en el Plan de
Pensiones.
– Revalorizable: Su importe es actualizable.
– No Revalorizable: Su importe no es actualizable.
– Absorbible: Su importe es absorbible, excepto por los incrementos generales
acordados en Convenio y por acciones del Programa de Desarrollo Profesional.
– No Absorbible: Su importe no es absorbible.
Los complementos podrán ser, en consecuencia:
– Complemento Ad Personam Pensionable, Revalorizable y Absorbible.
– Complemento Ad Personam Pensionable, No Revalorizable y Absorbible.
– Complemento Ad Personam Pensionable, No Revalorizable y No Absorbible.
– Complemento Ad Personam No Pensionable, Revalorizable y No Absorbible.
– Complemento Ad Personam No Pensionable, No Revalorizable y Absorbible.
– Complemento Ad Personam No Pensionable, No Revalorizable y No Absorbible.
– Complemento Ad Personam Pensionable, Revalorizable y No Absorbible.
Artículo 49. Complemento transitorio por asignación pendiente.
Para aquellas personas que hayan optado a una vacante y hayan sido adjudicatarios
de la misma, en caso de que transcurridos 4 meses desde la adjudicación no hayan
podido ocuparla por las dificultades de cobertura del puesto que dejan vacante,
percibirán un complemento del puesto de 150 euros/mes por cada mes transcurrido
desde la fecha en que se cumplan esos 4 meses y hasta la ocupación efectiva del
mismo, procurando que esta se produzca antes de los 8 meses.
Sin perjuicio de cuanto antecede, para el caso de que finalmente la persona
trabajadora, por su voluntad o por la del negocio entrante, no cubriese la posición
adjudicada, dejará de percibir el mencionado complemento a partir del momento en que
se oficialice que no ocupará dicha posición.
Artículo 50. Complementos de puesto.
Son las cantidades que puedan asignarse a las personas trabajadoras que ocupen
determinados puestos de trabajo o ejerzan determinadas tareas, por razón de los
requerimientos específicos de la función o de las circunstancias de tiempo y lugar en que
ésta se desarrolle. Salvo los expresamente determinados por disposiciones legales y los
regulados en el presente Convenio, el establecimiento o anulación de estos
complementos es facultad de la Empresa, previa información, consulta y diálogo con la
Representación de los Trabajadores.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119272
Dado que los complementos son de índole funcional, su percepción dependerá
exclusivamente del ejercicio de la actividad para la que fueron creados, por lo que no
tienen carácter consolidable, y en consecuencia, el derecho a su percepción cesará
automáticamente para cada persona trabajadora en cuanto dejen de afectar a la misma
las circunstancias establecidas para su devengo.
Las indicadas cantidades son las reguladas en el anexo II.
Artículo 51. Complementos por cantidad o calidad del trabajo.
Son percepciones económicas de importe variable que reciben algunas personas
trabajadoras por razón de la consecución de los resultados fijados, habitualmente
obtenidos por una mayor cantidad o calidad del trabajo realizado, sobre un valor medio
considerado normal, sin perjuicio de la regulación específica de las Horas
Extraordinarias.
1. Sistema de objetivos y régimen de trabajo.
La Empresa fijará de forma anual los objetivos de las personas trabajadoras que
estén adscritas al sistema de Retribución Variable, según la Unidad de adscripción,
comunicando por escrito a cada persona trabajadora los objetivos a alcanzar, así como
los factores que influyen en su consecución.
No obstante, la Empresa podrá establecer los objetivos con una periodicidad
semestral, previa comunicación a la Representación de los Trabajadores, pudiendo
realizarse revisiones de carácter anual.
Con carácter general, los objetivos se distribuirán en Propios (asignados
individualmente a cada persona), de Unidad Superior (a la que está adscrita la persona
trabajadora), actuación profesional (relacionada con el desempeño individual de la
persona trabajadora, las condiciones en que realiza el trabajo, su esfuerzo y el interés
demostrado para el buen desarrollo del mismo) u otros que se consideren adecuados
para cada ejercicio, previamente informadas a la Representación de los Trabajadores.
La fijación y ponderación de los objetivos se realizará por la Empresa conforme a los
principios de la buena fe que rigen la relación laboral, atendiendo a las zonas de
actuación y con el criterio de profesionalidad de una persona trabajadora diligente, de tal
modo que no resulten de imposible cumplimiento y de modo que no tengan que competir
entre sí para la consecución de sus propios objetivos, teniendo que ser comunicados a
las personas trabajadoras, preferentemente, en el mes de diciembre del año anterior y,
como máximo, dentro del primer trimestre de cada año, cuando la fijación de los
objetivos sea anual, o preferentemente dentro del mes anterior al del inicio del período
para el que se fijen los objetivos en caso de que este sea inferior al año.
Los objetivos fijados serán inalterables salvo acuerdo entre la Empresa y la persona
trabajadora, o la Representación de los Trabajadores, o concurrencia sobrevenida de
circunstancias excepcionales que justifiquen su modificación, en cuyo caso, las
modificaciones de carácter colectivo que puedan producirse serán preferentemente
consensuadas y en todo caso debatidas con la Representación de los Trabajadores.
Para la correcta actuación, la persona trabajadora cumplirá con las directrices y
criterios fijados y comunicados por la Empresa, con sujeción a los procedimientos
establecidos por la misma.
2. Retribución Variable.
Como estímulo al trabajo por objetivos y con el fin de conseguir la plena consecución
de estos, las personas trabajadoras adscritas a este sistema devengarán una
Retribución Variable, cuyo importe estará en función del nivel de cumplimiento de los
objetivos fijados por la Empresa.
El devengo y percepción de la referida Retribución Variable tiene carácter anual sin
perjuicio de la posibilidad de fijar periodos inferiores en función de lo que pueda
establecer cada Negocio en atención a sus concretas circunstancias, informando
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119273
previamente a la Representación de los Trabajadores del modelo a aplicar, pudiendo
establecerse liquidaciones a cuenta por cumplimientos parciales o anticipos.
Si el resultado final del año supusiera un importe a favor de la persona trabajadora
inferior al que hubiera podido percibir en concepto de anticipo, la diferencia figurará
como saldo negativo para detraerse a futuro en el siguiente ejercicio de devengos por
este mismo concepto.
Para la efectiva percepción del incentivo correspondiente por objetivos propios o de
la unidad superior, el nivel de cumplimiento consistirá en conseguir un umbral igual o
superior al 70 % de los objetivos asignados en proporción al período de que se trate, así
como el número mínimo que se hubiera podido establecer. No obstante, dichos umbrales
podrán ser modificados por el Negocio correspondiente previo acuerdo con la
Representación de los Trabajadores.
La Empresa informará a las personas trabajadoras adscritas al sistema de
Retribución Variable, del nivel o grado de cumplimiento obtenido, tanto en los periodos
de liquidación parcial como al cierre del ejercicio. Asimismo, en caso de que una parte de
los objetivos estuviera vinculada a la actuación profesional de la persona trabajadora, la
Empresa le informará a final del ejercicio del resultado de la misma.
La Empresa procurará facilitar dichas comunicaciones en un plazo no superior a 30
días desde la fecha final del periodo de devengo.
La Empresa dispondrá de las herramientas necesarias que permitan la trazabilidad
objetiva y verificable del grado de cumplimiento de los objetivos fijados, garantizando el
acceso a dicha información a cada persona trabajadora, facilitando a la Representación
de los Trabajadores información agregada sobre el cumplimiento de objetivos.
En el caso de que, a iniciativa de la Empresa, la persona trabajadora cesase en la
actividad profesional por cambio a una posición sin retribución variable, el saldo negativo
que pudiera existir se anulará automáticamente. Si dicha posición tuviera asociada una
retribución variable, el saldo negativo sería devuelto a partes iguales en los 12 meses
siguientes a la fecha del cese en la actividad.
En los supuestos de Incapacidad Temporal que pudieran afectar a las personas
trabajadoras por accidente de trabajo o suspensión del contrato por adopción, guarda
con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la
lactancia, violencia de género, cuidado de menor y permiso por acumulación de lactancia
se imputará durante este periodo un cumplimiento de objetivos proporcional al del
período de devengo anterior o, en su defecto, la media acumulada del actual.
El modelo de Retribución Variable será fijado por la Empresa, considerando lo
regulado al respecto en el presente artículo, e informando a la Representación de los
Trabajadores, con carácter previo a su aplicación, así como de las posibles
modificaciones del modelo que pudieran establecerse y de los importes unitarios de
retribución variable que se determinen.
Por sus especiales características, la presente regulación es incompatible con
cualquier otro tipo de retribución variable existente en la Empresa en cada momento.
Artículo 52. Plan de Compensación Total.
El Plan de Compensación Total permite a cada persona trabajadora configurar un
modelo retributivo personalizado, seleccionando los beneficios que mejor se adapten a
sus necesidades personales y familiares.
Este plan se compone de los siguientes elementos:
1. Bolsa de Beneficios.
Integrada por el importe correspondiente a la valoración económica de los beneficios
de vale comida y seguro médico según corresponda.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119274
2. Retribución Dineraria Disponible.
Constituye el importe máximo de la retribución dineraria anual que figura en la
plataforma «Plan de compensación total» para cada persona trabajadora, a los efectos
de que pueda ser destinado a la contratación de productos incluidos en dicho Plan. Este
importe estará sujeto al límite anual que determine la Dirección y, en todo caso, a los
límites legales vigentes sobre retribución flexible en especie.
La suma de la Bolsa de Beneficios y la Retribución Dineraria Disponible permitirá a
las personas trabajadoras, mediante acuerdo con la Empresa, sustituir los conceptos
retributivos y/o beneficios anteriormente indicados por retribuciones en especie o
monetarias, conforme a lo permitido por la normativa vigente, sin que ello suponga
alteración de la retribución bruta anual. Esta opción estará sujeta, en todo caso, a las
siguientes condiciones:
– Ajustarse a los límites y cuantías establecidos en la política de beneficios de
Naturgy.
– Cumplir las condiciones estipuladas por los proveedores de los productos, la
normativa aplicable y las características propias de cada beneficio.
– La elección de beneficios tendrá carácter anual y no se admitirán modificaciones
durante el año en curso, salvo circunstancias excepcionales.
El acuerdo correspondiente tendrá una vigencia anual –sin perjuicio de los productos
contratados por una periodicidad diferente– y se formalizará mediante una novación
contractual, en la que se aceptará expresamente el nuevo modelo retributivo.
En consecuencia, el Plan de Compensación Total se presenta como un sistema
retributivo flexible y personalizado, en el que cada persona trabajadora, de forma
voluntaria y con la periodicidad establecida en el Reglamento del Plan de Compensación
Total para cada producto, decidirá la forma de percibir parte de su retribución,
adaptándola a sus circunstancias personales y familiares.
De forma anual, cada persona trabajadora deberá indicar qué beneficios desea
mantener conforme a lo regulado en el Convenio Colectivo y cuáles desea destinar a
otros productos. Esta elección implica, a todos los efectos, una redistribución de importes
entre distintos beneficios, con el tratamiento retributivo, laboral y fiscal que determine en
cada momento la normativa aplicable. En cualquier caso, los importes tendrán la
consideración de brutos.
Anualmente, la Dirección de la Empresa determinará los productos disponibles en el
marco del Plan que podrán ser elegidos por las personas trabajadoras. Esta información
será comunicada previamente a la Representación de los Trabajadores.
Artículo 53. Compensación horas suplementarias.
Las horas suplementarias reguladas en el artículo 39 del presente Convenio, se
compensarán según su tipología, de la siguiente forma:
Horas suplementarias de obligado cumplimiento:
Se compensarán preferentemente en descanso por consenso entre la persona
trabajadora y su Responsable en la fecha de disfrute. Cuando este consenso no se haya
podido alcanzar en el mes inmediatamente posterior de la realización de la hora
suplementaria para que el descanso se produzca dentro de los tres meses posteriores a
dicha realización, se procederá al abono en metálico, siendo su valor en este supuesto el
resultado de dividir la totalidad de los conceptos salariales de carácter fijo y de carácter
variable entre la jornada anual efectiva acordada en el presente Convenio. En ningún
caso se computará para su cálculo la retribución en especie, toda vez que la misma tiene
como origen los beneficios sociales regulados en el presente Convenio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119275
Horas suplementarias que no son de obligado cumplimiento:
Se compensarán preferentemente en descanso por consenso entre la persona
trabajadora y su Responsable en la fecha de disfrute. Cuando este consenso no se haya
podido alcanzar en el mes inmediatamente posterior a la realización de la hora
suplementaria para que el descanso se produzca dentro de los tres meses posteriores a
dicha realización se procederá al abono en metálico, siendo su valor en este supuesto el
resultado de dividir la totalidad de los conceptos salariales de carácter fijo entre la
jornada anual efectiva, acordada en el presente Convenio. En ningún caso se computará
para su cálculo la retribución en especie, toda vez que la misma tiene como origen los
beneficios sociales regulados en el presente Convenio.
La compensación en descanso para ambos supuestos se efectuará de acuerdo con
la tabla de equivalencias siguiente:
1h suplementaria de obligado cumplimiento.
1h y 30 minutos de descanso.
1h suplementaria de obligado cumplimiento nocturna equivale a
1h y 45 minutos de descanso.
(desde las 22 horas hasta las 6 horas).
1h suplementaria de no obligado cumplimiento. equivale a 1h de descanso.
Regulación común:
En el supuesto de realización de horas suplementarias, se respetarán 12 horas de
descanso hasta la jornada siguiente, sin perjuicio de los supuestos exceptuados y
compensados establecidos en la normativa que regula las jornadas especiales de
trabajo.
En todos los casos será preceptivo, antes de realizar horas suplementarias, que las
mismas hayan sido expresamente autorizadas por cada persona responsable.
Artículo 54. Compensación horas extraordinarias.
Las horas extraordinarias reguladas en el artículo 40 del presente Convenio, se
compensarán según su tipología, de la siguiente forma:
Horas extraordinarias de obligado cumplimiento:
Se compensarán preferentemente en descanso por consenso entre la persona
trabajadora y su Responsable en la fecha de disfrute. Cuando este consenso no se haya
podido alcanzar en el mes inmediatamente posterior de la realización de la hora
extraordinaria para que el descanso se produzca dentro de los tres meses posteriores a
dicha realización, se procederá al abono en metálico, siendo su valor en este supuesto el
resultado de dividir la totalidad de los conceptos salariales de carácter fijo y de carácter
variable entre la jornada anual efectiva acordada en el presente Convenio. En ningún
caso se computará para su cálculo la retribución en especie, toda vez que la misma tiene
como origen los beneficios sociales regulados en el presente Convenio.
Horas extraordinarias que no son de obligado cumplimiento:
Se compensarán preferentemente en descanso por consenso entre la persona
trabajadora y su Responsable en la fecha de disfrute. Cuando este consenso no se haya
podido alcanzar en el mes inmediatamente posterior de la realización de la hora
extraordinaria para que el descanso se produzca dentro de los tres meses posteriores a
dicha realización, se procederá al abono en metálico, siendo su valor en este supuesto el
resultado de dividir la totalidad de los conceptos salariales de carácter fijo entre la
jornada anual efectiva acordada en el presente Convenio. En ningún caso se computará
para su cálculo la retribución en especie, toda vez que la misma tiene como origen los
beneficios sociales regulados en el presente Convenio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119276
La compensación en descanso para ambos supuestos se efectuará de acuerdo con
la tabla de equivalencias siguiente:
1h extraordinaria diurna. equivale a 1h y 30 minutos de descanso.
1h extraordinaria nocturna (desde las 22 horas hasta
equivale a 1h y 45 minutos de descanso.
las 6 horas).
Regulación común:
En el supuesto de realización de horas extraordinarias, se respetarán 12 horas de
descanso hasta la jornada siguiente, y sin perjuicio de los supuestos exceptuados y
compensados establecidos en la normativa que regula las jornadas especiales de
trabajo.
En todos los casos será preceptivo, antes de realizar horas extraordinarias, que las
mismas hayan sido expresamente autorizadas por cada persona responsable.
La Empresa informará a la Representación de los Trabajadores sobre el número de
horas extraordinarias realizadas, así como la calificación de las mismas, de acuerdo con
la legislación vigente.
Quedan sujetas las horas extraordinarias a la cotización que se regule legalmente
para las mismas.
Artículo 55. Vale Comida.
Con carácter general, las personas trabajadoras que tienen que interrumpir al
mediodía su jornada para la comida, tendrán derecho a percibir el Vale Comida por cada
día efectivo de trabajo en la cuantía indicada en la tabla salarial correspondiente.
Dicho Vale Comida, es incompatible simultáneamente con cualquier otro tipo de
compensación análoga o dieta por comida que se perciba.
Anualmente podrá optarse por la monetización del Vale Comida en el Plan de
Compensación Total, regulado en el artículo 52 del presente Convenio. De ejercerse
dicha opción, el Vale Comida dejará de percibirse como tal en dicho periodo. Dicha
monetización se percibiría mensualmente en el número de días en que se produzcan las
mismas circunstancias que dan derecho al Vale Comida.
En aquellos casos de desplazamiento en que, por determinadas circunstancias el
importe del Vale Comida resultase insuficiente, la persona responsable de la Unidad
podrá autorizar el régimen de gastos a justificar en sustitución del Vale Comida.
Su importe se actualizará, con efectos del primer día del mes siguiente a la firma del
presente convenio, en los mismos porcentajes regulados en «otros conceptos
salariales».
Artículo 56. Dietas y gastos de desplazamiento.
A. Dietas.
Con carácter general, la regulación de las Dietas es la siguiente:
I. Dietas del personal a turno.
Dieta por desayuno:
Se devengará la dieta por desayuno cuando la entrada al trabajo en turno de mañana
tenga lugar 2 o más horas antes de lo normal, o cuando el turno de noche se
prolongue 2 o más horas de la hora normal de salida, con la salvedad prevista en el
párrafo segundo de la dieta por comida.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119277
Dieta por comida:
Se devengará la dieta por comida cuando en turno de mañana el tiempo al servicio
de la Empresa se prolongue 2 o más horas después de lo establecido.
También se devengará la dieta por comida, cuando por emergencias o por no
haberse realizado la sustitución por el turno entrante, deba trabajarse la jornada de
mañana, después de haber realizado el turno de noche como jornada normal de trabajo.
Asimismo, se devengará cuando se inicie la jornada 4 o más horas antes de la hora
normal de entrada en turno de tarde.
Dieta por cena:
Se devengará la dieta por cena si la jornada finaliza 2 o más horas más tarde que el
horario previsto para el turno de tarde.
También se devengará cuando se inicie la jornada de noche 4 o más horas antes de
la hora normal de entrada.
En el supuesto de que se efectúen horas suplementarias u horas extraordinarias,
para devengar dieta por cena será condición indispensable haber iniciado el trabajo
antes de las 18 horas y que se prolongue hasta después de las 21 horas.
II. Dieta del personal a jornada partida.
Dieta por desayuno:
Se devengará la dieta por desayuno cuando, excepcionalmente por necesidades del
servicio, la entrada al trabajo tenga lugar 2 o más horas antes de las 7 horas y 30
minutos.
Dieta por comida:
Se devengará la dieta por comida cuando, excepcionalmente por necesidades del
servicio en «horario intensivo», deba efectuarse el «horario partido». Asimismo, se
devengará la dieta de comida en sábados, domingos y festivos, cuando en esos días se
trabaje por la mañana y por la tarde.
Dieta por cena:
Se devengará la dieta por cena cuando, excepcionalmente por necesidades del
servicio, la jornada finalice después de las 21:30 horas.
III. Dieta de las personas sujetas a retén.
Cuando, como consecuencia de la activación del retén, la persona trabajadora no
pueda permanecer al menos dos horas ininterrumpidas en su domicilio inmediatamente
previas al inicio de su jornada laboral programada, y dicha jornada se inicie antes de
las 07:30 horas, tendrá derecho a percibir la correspondiente dieta de desayuno. En los
mismos términos, en los días de descanso en los que se vea activado el retén entre
las 5:30 y las 8 de la mañana con una duración mínima de dos horas, también se tendrá
derecho a la correspondiente dieta de desayuno.
Asimismo, cuando la intervención derivada del retén se prolongue de forma
continuada durante al menos dos horas, y la llegada efectiva al domicilio se produzca
con posterioridad a las 16:00 horas, se devengará dieta de comida.
Del mismo modo, para el caso de que, como consecuencia de la intervención
derivada del retén, la llegada efectiva al domicilio se produzca con posterioridad a
las 22:00 horas, con una intervención de un mínimo de 2 horas continuadas previas, se
devengará la dieta de cena.
Estas compensaciones serán compatibles entre sí cuando concurran los supuestos
que las justifican y se aplicarán con independencia del tipo de jornada laboral a la que
esté adscrito las personas trabajadoras afectadas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119278
IV. Regulación común.
El devengo y/o percepción de la Dieta por Comida es incompatible simultáneamente
con el devengo y/o percepción del Vale Comida regulado en el artículo 55 del presente
Convenio, y con la Monetización del Vale Comida de poder optarse por la misma en el Plan
de Compensación Total, así como cualquier otro concepto retributivo de naturaleza similar.
Los importes de las Dietas, para cada uno de los años de vigencia, son los indicados
en el anexo III.
B. Gastos por desplazamiento.
Cuando las necesidades del servicio lo requieran, las personas trabajadoras deberán
desplazarse utilizando para ello medios públicos de transporte, cuyos gastos justificados
les serán reintegrados posteriormente por la Empresa.
Si el desplazamiento se efectuase en vehículo propio, previa autorización de la
Empresa, la persona trabajadora percibirá, por cada kilómetro realizado, las cantidades
establecidas en la tabla del anexo III.
Artículo 57. Actualización salarial y resultados.
I. Tablas salariales.
Las tablas salariales para cada uno de los años de vigencia del presente Convenio
son el resultado de incrementar los valores económicos:
– Para el año 2025, se aplicará un incremento del 2,9 % sobre la tabla salarial
vigente a fecha de firma del presente Convenio.
– Para el año 2026 se aplicará un incremento del 2,5 % sobre la tabla salarial del
año inmediatamente anterior.
– Para el año 2027, se aplicará un incremento anual del 2,1 % sobre la tabla salarial
del año inmediatamente anterior.
– Para el año 2028, se aplicará un incremento anual del 1,7 % sobre la tabla salarial
del año inmediatamente anterior.
Las tablas salariales para cada uno de los años de vigencia figuran reguladas en el
anexo III del presente Convenio.
II. Resultados.
A) Con carácter adicional al incremento regulado en el apartado anterior, como
vinculación a los resultados de la Empresa, en caso de que el EBITDA reportado del
Grupo del año correspondiente –de 2025 a 2027– se sitúe en los rangos de la tabla
adjunta, se aplicará un pago único no consolidable («pago por resultados») derivado de
la distribución a partes iguales entre toda la plantilla en activo en la Empresa en la fecha
de su abono de los siguientes importes:
– EBITDA desde 4.750 millones de euros hasta 5.035 millones de euros: pago
de 0,5 millones de euros.
– EBITDA desde 5.035 millones de euros hasta 5.299 millones de euros: pago de 1
millón de euros.
– EBITDA desde 5.300 millones de euros hasta 5.565 millones de euros: pago
de 1,5 millones de euros.
– EBITDA desde 5.565 millones de euros hasta 5.830 millones de euros: pago de 2
millones de euros.
– EBITDA superior a 5.830 millones de euros: pago de 2,5 millones de euros.
Para el ejercicio 2028, se tomará como referencia el EBITDA previsto en el Plan
Estratégico –que la Dirección de la Empresa comunicará a la Comisión de Seguimiento–, en
lugar del EBITDA de referencia de 5.300 millones de euros aplicable al periodo 2025-2027.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119279
Con base en ese EBITDA previsto para 2028, se adaptarán los rangos de vinculación
a resultados, manteniendo la misma estructura, progresividad, proporcionalidad a cada
nivel de consecución que los establecidos para los ejercicios anteriores, conservando
idénticos importes de pago para los nuevos rangos.
El importe resultante de lo regulado en el presente apartado para cada año se
abonará en la nómina del mes siguiente a la aprobación definitiva de las cuentas anuales
de la Empresa.
B) Revisión salarial:
1. Revisión salarial con efectos de 1 de enero de 2027.
Con efectos de 1 de enero de 2027, se procederá a la revisión de las tablas
salariales, así como de los conceptos definidos en el apartado C del presente artículo
como «otros conceptos salariales», siempre que concurran cumulativamente las
siguientes condiciones:
a) Que la suma de los IPC reales (interanual a 31 de diciembre de cada año) de
cada uno de los años 2025 y 2026, sea superior a la suma de los incrementos salariales
efectivamente aplicados durante dichos ejercicios de conformidad con lo regulado en el
apartado I. del presente artículo.
b) Que el grado de consecución del EBITDA acumulado medio correspondiente a los
ejercicios 2025 y 2026, calculado mediante la comparación entre el EBITDA efectivamente
alcanzado y el previsto en el Plan Estratégico de la Empresa, sea igual o superior al 90 %.
2. Revisión salarial con efectos de 1 de enero de 2029.
Con efectos de 1 de enero de 2029, se procederá a la revisión de las tablas
salariales, así como de los conceptos definidos en el apartado C del presente artículo
como «otros conceptos salariales», siempre que concurran cumulativamente las
siguientes condiciones:
a) Que la suma de los IPC reales (interanual a 31 de diciembre de cada año) de
cada uno de los años 2027 y 2028, sea superior a la suma de los incrementos salariales
efectivamente aplicados durante dichos ejercicios de conformidad con lo regulado en el
apartado I. del presente artículo.
b) Que el grado de consecución del EBITDA acumulado medio correspondiente a
los ejercicios 2027 y 2028, calculado mediante la comparación entre el EBITDA
efectivamente alcanzado y el previsto en el Plan Estratégico de la Empresa, sea igual o
superior al 90 %.
3. Determinación de la revisión salarial.
Una vez verificadas las condiciones establecidas en los apartados anteriores, la
revisión salarial se calculará aplicando, sobre la diferencia positiva existente entre la
suma de los IPC reales del período de referencia y la suma de los incrementos salariales
efectivamente aplicados durante dicho período, los porcentajes que se indican a
continuación en función del grado de consecución del EBITDA acumulado medio:
Grado de consecución del EBITDA acumulado medio
Porcentaje de la diferencia a compensar
respecto al Plan Estratégico*
Entre el 90 % y el 95 % (ambos inclusive). 95 %
Entre el 96 % y el 100 % (ambos inclusive). 100 %
A partir del 101 %. 105 %
* A efectos de determinar el grado de consecución del EBITDA, los decimales se redondearán al
número entero más próximo, por defecto o por exceso según corresponda.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119280
Los importes resultantes de las revisiones reguladas en los apartados anteriores se
harán efectivos en el mes siguiente al de la aprobación definitiva de las cuentas anuales
de la Empresa correspondientes a los ejercicios 2026 y 2028, respectivamente, y una
vez publicado oficialmente el IPC correspondiente al último ejercicio de cada período de
referencia.
C) Otros conceptos salariales:
El resto de los conceptos del Convenio o referenciados al mismo para los que
expresamente se prevea un incremento salarial (como referencia genérica o vinculada a
las tablas salariales, para los que no se haya previsto un incremento salarial específico
diferente), se actualizarán a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Convenio
Colectivo con respecto al valor económico del año anterior del concepto correspondiente
de conformidad con los siguientes porcentajes:
2,9 % 2,5 % 2,1 % 1,7 %
CAPÍTULO VIII
Previsión
Artículo 58. Plan de Pensiones y otros compromisos por pensiones.
Con carácter general, los compromisos por pensiones están regulados en el «Plan
de Pensiones de Promoción Conjunta de los Empleados del Grupo Naturgy». En los
supuestos regulados en el tercer párrafo del artículo 1 del presente Convenio, se
considerará que dicha empresa pasa a formar parte automáticamente del conjunto de
empresas promotoras que integran el indicado Plan de Pensiones, formalizándose dicha
situación ante la Dirección General de Seguros, previa aprobación de la Comisión de
Control de Plan.
Las personas trabajadoras de las empresas promotoras del referido Plan de
Pensiones podrán adherirse al mismo de conformidad con las condiciones establecidas
en su reglamento.
Artículo 59. Otros compromisos por pensiones.
Por otra parte, el resto de compromisos existentes en el Grupo están cubiertos
mediante la restante regulación del presente artículo:
– Póliza de seguros para el Régimen de Pensiones Complementarias, de aplicación
exclusiva al personal activo del sistema complementario o pasivo proveniente de Unión
Fenosa, SA, Unión Fenosa Distribución, SA, o Unión Fenosa Generación, SA, al que sea
de aplicación la regulación de los artículos 93 o 107 del II Convenio Colectivo de Unión
Fenosa, o artículos 90 o 103 del III Convenio Colectivo de Grupo de Unión Fenosa.
– Póliza adicional para el personal afectado por las condiciones contratadas en la
misma, adherido al Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de Unión Fenosa, en el
proceso de exteriorización de año 2002.
– Póliza adicional, para cubrir la contingencia de jubilación anticipada para el
personal adherido al Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de Unión Fenosa, en el
proceso de exteriorización del año 2002.
– Póliza adicional, para cubrir la contingencia de jubilación anticipada para el
personal adherido al Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de los empleados de
Gas Natural, regulado en el apartado «Compensación por Jubilación Anticipada
Voluntaria» de la disposición adicional tercera del Convenio Colectivo 2010-2011 de Gas
Natural.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119281
CAPÍTULO IX
Beneficios Sociales
Artículo 60. Percepción complementaria por baja por incapacidad temporal (IT) o por
nacimiento y cuidado de menor.
Las personas trabajadoras incluidas en el presente Convenio con un mínimo de un
año de servicio activo, devengarán, en caso de baja por incapacidad temporal (IT) o por
nacimiento y cuidado de menor, una percepción complementaria que, sumada a la
concedida por el Instituto Nacional de Seguridad Social, complete el total de sus
retribuciones brutas de carácter fijo en el momento de ser dado de baja, de acuerdo con
las siguientes normas:
− La persona trabajadora afectada percibirá la prestación complementaria desde el
primer día de baja de Incapacidad Temporal (IT) o por nacimiento y cuidado de menor.
− Cuando la Seguridad Social proceda a la expresa denegación o retirada de la
prestación de IT, como consecuencia de que la persona beneficiaria haya actuado
fraudulentamente para obtenerla o conservarla, o rechace o abandone el tratamiento que
le fuere indicado, o se produzca su incomparecencia injustificada a cualquiera de las
convocatorias, exámenes y reconocimientos establecidos por los médicos de la
Seguridad Social, de la Mutua, o de los servicios médicos propuestos por la Empresa,
así como si deniega la visita e inspección de cualquiera de ellos en su domicilio a tal
efecto, la Empresa suspenderá el percibo de la percepción complementaria.
− En los supuestos de baja por IT, el plazo máximo de percepción de este beneficio
será de 18 meses, que empezará a computarse desde el primer día de la baja.
− En aquellos casos que la Seguridad Social abone directamente la prestación a la
persona trabajadora, se deducirá su importe en la nómina mensual.
− Las retribuciones brutas de carácter fijo a las que se refiere este artículo serán
exclusivamente las que en cada caso correspondan por los siguientes conceptos
retributivos: nivel salarial, Complemento de Desarrollo Profesional y complementos
personales regulados en el artículo 48 del presente Convenio. En caso de enfermedad
profesional o accidente de trabajo, a dichos conceptos se añadirán los pluses que
individualmente devengue la persona trabajadora en el desempeño de sus funciones.
En caso de declaración posterior de incapacidad permanente con efectos retroactivos,
se devolverán los importes percibidos como complemento de incapacidad temporal con
posterioridad a la fecha de efectos a la incapacidad permanente, únicamente en los casos
en los que el importe de la pensión por incapacidad permanente más el complemento de IT
supere el resultado de la suma de la prestación de IT más el complemento y solo por la
diferencia generada. A los efectos de poder calcular dicha diferencia, la persona trabajadora
deberá facilitar a la Empresa toda la información necesaria, puesto que en su defecto
deberá devolver el complemento íntegro.
Artículo 61. Anticipos y Préstamos.
I. Anticipos.
Todas las personas trabajadoras podrán solicitar un anticipo reembolsable, de
conformidad con la siguiente regulación:
Pagas ordinarias
Tipo anticipo Importe máximo Justificantes
máximas
Adquisición de vivienda habitual. 18.000 72 Contrato compraventa o Escritura.
Presupuesto previo y Facturas, o
Reforma de vivienda habitual. 10.000 36
Facturas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119282
Pagas ordinarias
Tipo anticipo Importe máximo Justificantes
máximas
Adquisición mobiliario de primera vivienda. 6.800 24 Presupuesto y factura.
Adquisición vehículo. 5.000 24 Presupuesto y factura.
Adquisición de vehículo sostenible (eco y cero). 10.000 36 Presupuesto y factura.
Enfermedad grave de la persona trabajadora o de familiar
10.000 48 Informe médico.
de primer grado.
de hasta 1 mensualidad
Necesidades personales. 12 –
bruta
Adopción internacional. 8.000 36 Solicitud Oficial de Adopción.
Estudios de Postgrado/Máster. 5.000 24 Resguardo matrícula.
Adquisición Instalaciones Renovables de Productos
comercializados por Naturgy en vivienda de la persona 6.000 24 Presupuesto y factura.
trabajadora.
Requisitos:
– Antigüedad mínima de 1 año.
– En el caso de que el cónyuge de la persona trabajadora sea también persona
trabajadora de la Empresa, los anticipos por adquisición y/o reforma de vivienda habitual,
y los anticipos por adquisición de mobiliario de vivienda habitual sólo se concederán a
uno de ellos.
– La adquisición y/o reforma, no debe haberse realizado en un plazo superior a 6
meses desde la concesión.
– El anticipo para estudios de postgrado/máster está destinado para personas
trabajadoras en activo y no se concederá más de uno para cada persona trabajadora.
– Los anticipos indicados en la tabla anterior no son compatibles entre sí, salvo con
el de enfermedad grave de la persona trabajadora o familiar de primer grado.
– El anticipo deberá quedar totalmente amortizado en la fecha en la que la persona
trabajadora cause baja en la Empresa.
– Para la concesión de un anticipo por una de las causas antes indicadas, deberá
estar amortizado un anticipo anterior solicitado por la misma causa.
Procedimiento:
– Realizar la solicitud por el procedimiento interno habilitado al efecto.
– Aportar previamente, en los casos previstos, los justificantes correspondientes. No
se considerará válida la solicitud hasta que se haya recibido toda la documentación
requerida.
– Para el anticipo de enfermedad grave de la persona trabajadora o de familiar de
primer grado, el importe concedido se detraerá de la dotación global concedida al
trimestre siguiente.
A estos efectos, se establece una dotación global máxima de 800.000 euros por año
para el conjunto de las empresas y plantilla incluida en el ámbito funcional y personal del
presente Convenio.
Dicha dotación se dividirá por igual en cada trimestre, llevando al siguiente el
sobrante no consumido del trimestre anterior. Las solicitudes se efectuarán dentro de
cada trimestre, y aquellas con origen en trimestres anteriores que por razones
presupuestarias no hayan podido ser atendidas, deberán solicitarse nuevamente.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119283
Se establece la siguiente prelación y reparto porcentual para la concesión de
anticipos, teniendo en cuenta que dicha concesión se efectuará por orden de recepción
de la solicitud:
1. Enfermedad grave 10 %.
2. Adopción Internacional 5 %.
3. Adquisición vivienda habitual 25 %.
4. Otros:
– Reforma vivienda habitual o instalaciones renovables 10 %.
– Estudios Postgrado 5 %.
– Adquisición mobiliario 5 %.
– Adquisición vehículo o vehículo sostenible 10 %.
5. Necesidades personales: 30 %.
En caso de que, el primer día del último mes de cada trimestre, existan importes no
agotados por alguna de las tipologías anteriores, dichos importes se incorporarán a una
bolsa única y ésta se repartirá, exclusivamente por el orden de prelación antes indicado
y, dentro de éste, por la hora y fecha de entrada de las solicitudes recibidas en el
trimestre.
Artículo 62. Bonificación en la Tarita eléctrica y en la Tarifa de gas natural.
En el marco de la transición energética y del compromiso con un consumo
responsable, se apuesta por un nuevo modelo energético equilibrado, basado en la
complementariedad entre electricidad y gas natural. Este enfoque permite optimizar la
eficiencia, garantizar el confort en los hogares y favorecer un uso más sostenible de los
recursos energéticos.
En coherencia con esta visión, las nuevas condiciones del beneficio de tarifa de
energía para las personas trabajadoras se orientan a impulsar un mix energético
eficiente, que refleje los valores de sostenibilidad, competitividad y responsabilidad que
guían la actividad de la compañía, implantándose el siguiente nuevo modelo de
bonificación.
1. Condiciones del nuevo modelo energético bonificado.
La bonificación energética se estructura del modo siguiente:
– Tarifa eléctrica:
Con efectos desde las facturas emitidas a partir del 1 de enero de 2027 se facturará
a un precio de 0,00 euros/kWh hasta alcanzar un consumo máximo entre la residencia
habitual y, en su caso, una segunda de uso propio (ambas con las acreditaciones
correspondientes), de 12.000 kWh/año. El resto de los conceptos y cargos de la factura
no correspondientes al consumo, a excepción del término de potencia, no estarán
bonificados.
Superado el consumo antes indicado, se facturará la electricidad a un precio
equivalente a la referencia fiscal que informe la Empresa en cada momento de
conformidad con los criterios de la administración tributaria. Actualmente esta referencia
fiscal está valorada en 0,13 euros/kWh, estando incluidos en este precio el término de
energía, el término de potencia y el alquiler de contador. Dicho precio de referencia fiscal
se mantendrá como precio máximo hasta el 30 de junio de 2027, salvo situación de
excepción.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119284
– Tarifa gas natural:
Con efectos desde las facturas emitidas a partir del 1 de enero de 2027, se facturará
a un precio de 0,00 kWh, hasta alcanzar un consumo máximo entre la residencia habitual
y, en su caso, una segunda de uso propio (ambas con las acreditaciones
correspondientes), de 22.000 kWh/año. El resto de los conceptos y cargos de la factura
no correspondientes al consumo, a excepción del término fijo, no estarán bonificados.
Superado el consumo antes indicado, se facturará el gas natural a un precio
equivalente a la referencia fiscal que informe la Empresa en cada momento de
conformidad con los criterios de la administración tributaria. Actualmente esta referencia
fiscal está valorada en 0,042 euros/kWh, estando incluidos en este precio el término
variable, el término fijo y el alquiler de contador. Dicho precio de referencia fiscal se
mantendrá como precio máximo hasta el 30 de junio de 2027, salvo situación de
excepción.
2. Aplicación del modelo energético bonificado.
El presente modelo energético, con los límites y condiciones establecidos en este
artículo, será de aplicación a todo el personal en activo de la Compañía, sustituyendo en
su totalidad al régimen anteriormente vigente (artículo 60 y apartado 2 del anexo I del III
Convenio Colectivo del Grupo Naturgy). Hasta la fecha de efectos indicada en los
párrafos anteriores se mantendrá el modelo de bonificación existente en el III Convenio
Colectivo del Grupo Naturgy.
3. Condiciones generales.
Para tener derecho a la bonificación correspondiente, la persona deberá tener
contratada ambas energías con la compañía comercializadora del Grupo que la Empresa
determine.
Asimismo, para tener derecho a la bonificación regulada en el presente artículo, será
requisito imprescindible estar al corriente del pago de las facturas y/o las cargas fiscales
que legalmente correspondan.
En caso de que dos personas trabajadoras tengan o compartan el mismo domicilio
y/o segunda residencia, solamente una de ellas podrá beneficiarse de la bonificación
regulada en el presente artículo.
Las presentes bonificaciones, o cualquier otra regulada en el presente Convenio, son
incompatibles con cualquier otro tipo de bonificación o descuento de la Empresa
existente en mercado, así como con otras alternativas de facturación, (a modo de
ejemplo: la Tarifa Plana).
En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones que dan derecho a la
bonificación, la persona perderá definitivamente la misma. Se entenderá como
incumplimiento asimismo la utilización fraudulenta de las energías suministradas por la
Empresa, así como el impago intencionado de las mismas, sin menoscabo de las
acciones legales que en derecho pudiesen corresponder.
Artículo 63. Asistencia sanitaria.
La Empresa contratará para las personas trabajadoras en activo de las empresas
incluidas en el ámbito funcional de este Convenio, como complemento a la acción
protectora de la Seguridad Social, una asistencia sanitaria adicional a través de una o
varias compañías aseguradoras privadas, designadas y concertadas por la Empresa.
Los colectivos y pólizas existentes, a la firma del presente Convenio, son los detallados
en el anexo I del presente Convenio.
En este sentido, dichas personas tendrán derecho a ser dadas de alta como
aseguradas en la póliza y modalidad que se instrumente para esta finalidad a propuesta
de la Empresa, y sin responsabilidad subsidiaria por parte de ésta.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119285
Las compañías aseguradoras podrán solicitar el cuestionario de salud a quienes,
formando parte de la plantilla de alguna de las empresas mencionadas en el párrafo
primero de este artículo en el momento de apertura de la póliza, no se hubieran
incorporado a la misma y soliciten su adhesión en un momento posterior. Con efectos
del 1 de octubre de 2026, la prima de las personas trabajadoras, mientras estas se
encuentren en situación de activo, será bonificada al 100 % por la Empresa.
También podrán incluirse en la póliza en la que esté incorporada la persona titular,
los beneficiarios de ésta que tengan derecho a estar incluidos en la Seguridad Social
como tales, según la normativa actual vigente y formen parte de su unidad familiar, así
como el cónyuge no separado legalmente. La persona trabajadora asumirá la prima de
aquellos beneficiarios para los que solicite el alta en la póliza.
Este artículo no será de aplicación para aquellas personas trabajadoras que tengan
un beneficio o compensación análoga a las que les sea de aplicación el anexo I del
presente Convenio en su apartado «Asistencia médico-Sanitaria».
Artículo 64. Prestaciones por Discapacidad Física o Psíquica.
Para las personas trabajadoras que tengan descendientes de primer grado con
discapacidad, se acuerda establecer una prestación por Discapacidad Física o Psíquica,
con la siguiente regulación:
– Grado 1: Cuando el órgano administrativo competente reconozca, mediante
certificación, una discapacidad comprendida entre el 33 % y 64 %, ambos inclusive.
– Grado 2: Cuando la discapacidad esté comprendida en el tramo entre el 65 %
y 74 %, ambos inclusive.
– Grado 3: Cuando la discapacidad sea igual o superior al 75 %.
Los importes mensuales de estas prestaciones para cada uno de los años de
vigencia, que se percibirán exclusivamente en las 12 pagas ordinarias, se actualizarán
en los mismos porcentajes regulados en «Otros conceptos salariales».
Los importes recogidos serán de aplicación para cada uno de los descendientes de
primer grado con discapacidad, y en función del grado de esta.
En el caso de que dos personas trabajadoras del Grupo formen parte de la misma
unidad familiar, solo se concederá una ayuda por cada descendiente de primer grado
con discapacidad.
CAPÍTULO X
Prevención de Riesgos Laborales y Salud Laboral
Artículo 65. Principios generales.
Las partes firmantes del presente Convenio coinciden en atribuir a la Seguridad y
Salud de las personas trabajadoras el carácter de materia prevalente en sus relaciones
recíprocas.
Conscientes de la importancia de fomentar, promover y desarrollar cuantas acciones
sean necesarias para implementar una cultura preventiva que evite en lo posible los
accidentes de trabajo y asuma como valor la protección de la salud de las personas
trabajadoras, las partes firmantes se comprometen a desarrollar políticas activas de
prevención de riesgos laborales tendentes a conseguir el mayor grado de integración de
la prevención en todas las actividades que se realicen y ordenen y en todas las
decisiones que se adopten. Todo ello se garantizará, bajo el principio de coordinación y
colaboración entre la Empresa y las personas trabajadoras, adoptando las medidas
necesarias tanto en la identificación y en la corrección de situaciones existentes como en
la evolución técnica y organizativa de la empresa, para adaptar el trabajo a la persona y
proteger su salud, sobre la base de la participación de la representación de las personas
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119286
trabajadoras a través de los cauces establecidos en este Convenio y dentro del marco
que determina la legislación vigente.
La Empresa y los Delegados de Prevención desarrollarán sus funciones dentro del
marco de la planificación de la prevención que resulte de la evaluación de riesgos,
impulsando su cumplimiento.
La protección de la seguridad y la salud de las personas trabajadoras se considera
una responsabilidad, tanto de la Dirección como individual de cada persona trabajadora,
debiendo asumir todos ellos la parte que les corresponde, según las funciones que
desarrollen y la repercusión que pudiera tener para su integridad o la de aquéllos a los
que pueda afectar su actividad.
La política de prevención de riesgos laborales y el sistema de gestión de seguridad y
salud que la desarrolla son conformes a los principios y requerimientos legales recogidos
en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, (en adelante LPRL) y Real
Decreto 39/1997, así como a otros compromisos asumidos por la Organización tales
como:
– Considerar la salud de las personas trabajadoras como un objetivo prioritario,
promovido dentro de un sistema preventivo y de un proceso de mejora continua,
tendente a la reducción de los accidentes y la mejora de las condiciones de seguridad y
salud.
– Incorporar la perspectiva de género en todas las etapas del sistema de prevención
de riesgos laborales, fomentando así un entorno laboral más inclusivo y equitativo para
todas las personas trabajadoras.
– Considerar la prevención como una actividad integrada, tanto en el conjunto de
sus actividades, procesos y toma de decisiones, como en todos los niveles jerárquicos,
de manera que todo el personal que preste sus servicios en la Empresa sea responsable
del cumplimiento de las normas, externas o internas, sobre la materia, y en especial las
que contengan regulación específica sobre daños para la salud.
– Promover un modelo de prevención participativo, potenciando los cauces para que
las personas trabajadoras y sus representantes legales participen de manera activa en la
acción preventiva y en la revisión de los procesos de prevención.
Estos principios inspirarán los Planes de Prevención de la Empresa y todos ellos se
integrarán dentro del sistema de gestión de prevención del Grupo.
Artículo 66. Plan de Prevención.
El Plan de Prevención de Riesgos Laborales es la herramienta a través de la cual se
integra la actividad preventiva en la Empresa y en su sistema general de gestión, que
establece y formaliza la política de prevención.
Será aprobado por la Dirección de la Empresa, previa consulta y participación con la
representación de los trabajadores, asumido por toda su estructura organizativa (en
particular por todos sus niveles jerárquicos) y conocido por todas sus personas
trabajadoras.
Dicho plan se elaborará conforme a los requisitos legales vigentes y será la
referencia preventiva permanente en la Empresa y deberá ser lo suficientemente flexible
para que se adapte permanentemente a la evolución de los tipos y naturaleza de los
riesgos o factores psicosociales detectados, a las tecnologías existentes en cada
momento para el control de los riesgos, así como a los cambios que se produzcan en los
procesos internos de la organización.
Incluirá información relacionada con la actividad productiva de la Empresa, el modelo
organizativo y recursos de prevención disponibles, los procesos técnicos y organizativos
relacionados con la prevención, así como la asignación de funciones y responsabilidades
en materia preventiva asignados a cada uno de los niveles organizativos, tal y como está
recogido en el artículo 16.1 de la LPRL y Real Decreto 604/2006.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119287
Así mismo, dicho plan se conservará a disposición de la autoridad laboral, de las
autoridades sanitarias y de los representantes de los trabajadores.
1. Organización de la actividad preventiva.
1.1 Servicio de Prevención Mancomunado.
La Empresa, de acuerdo a lo establecido en la legislación vigente, ha adoptado como
modalidad organizativa de la prevención la constitución de un Servicio de Prevención
Mancomunado (en adelante SPM), como una unidad organizativa específica sin
personalidad jurídica propia, se constituye de acuerdo con lo establecido en el artículo 21
del Real Decreto 39/1997, con el objeto de apoyar y asesorar a todas las empresas
adheridas al mismo, así como a sus personas trabajadoras y representantes en la
integración de la prevención de riesgos laborales en el sistema general de gestión de
cada Empresa y en el desarrollo de la actividad preventiva necesaria para prevenir los
riesgos laborales a través de las acciones que se recogen en la normativa de aplicación.
El SPM velará para que el deber de prevención, como obligación y responsabilidad,
sea asumido por la Dirección de la Empresa e integrado en la gestión de todas sus
actividades y en todos sus niveles organizativos.
Para el desarrollo de sus funciones, el SPM contará con los medios humanos y
materiales necesarios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 31 de la LPRL y en el
artículo 15 del Reglamento de los Servicios de Prevención, asumiendo como propias
las 4 especialidades previstas en el artículo 34 del citado reglamento (Medicina del
trabajo, Seguridad en el trabajo, Higiene industrial y Ergonomía y Psicosociología
aplicada).
Su actividad se desarrollará manteniendo su independencia profesional tanto de las
personas trabajadoras y sus representantes como de las líneas jerárquicas a las que
asesoran, asegurando el cumplimiento de las normativas y velando por la seguridad y
salud de todas las personas trabajadoras del Grupo Naturgy. Las personas responsables
de las distintas especialidades dentro del SPM mantendrán una coordinación continua
para el logro de sus objetivos. El SPM desempeñará un asesoramiento y apoyo activo a
los distintos Comités de Seguridad y Salud.
Las actividades preventivas que no sean asumidas a través del SPM deberán ser
concertadas con uno o más servicios de prevención ajenos, previa consulta a la
representación social.
Las modificaciones organizativas del SPM, así como las actividades preventivas que
no sean asumidas a través del mismo y que sean concertadas con uno o más Servicios
de Prevención Ajenos (SPA), deberán informarse previamente a la representación de los
trabajadores, según la LPRL.
1.2 Delegados de prevención.
En aplicación de lo previsto en el artículo 35 de la LPRL, los Delegados de
Prevención serán elegidos por y entre los representantes de los trabajadores. La
elección se realizará en el seno del comité de empresa del centro de trabajo, con el
número de representantes que corresponda por ley.
Dicha elección tendrá en cuenta el porcentaje de representación obtenido en las
elecciones sindicales en el conjunto de las mismas. Los medios de desplazamiento entre
los distintos centros de trabajo para desarrollar la labor de representación serán
facilitados por la Empresa.
Excepcionalmente, las secciones sindicales podrán designar a personas trabajadoras
que no sean representantes electos por razón de su mayor conocimiento y experiencia,
hasta un máximo de 15 en el conjunto de las empresas incluidas en el presente
Convenio y en función de la representación ostentada a la fecha de firma del presente
Convenio y sin menoscabo de los que ya son representantes electos, así como un
máximo de otros 5 adicionales en función de la misma representatividad y en sustitución
de los representantes electos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119288
Para el ejercicio de sus funciones, los Delegados de Prevención dispondrán del
crédito horario regulado en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores para los
Representantes de los Trabajadores.
En lo referente a las competencias, facultades y garantías de los Delegados de
Prevención se estará a lo dispuesto en los artículos 36 y 37 de la LPRL y en el
artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores. Tienen el derecho a participar activamente
en la mejora de la acción preventiva, además, pueden expresar sus opiniones libremente
en asuntos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo, con la protección que
aplica la LPRL y sujeto al sigilo profesional propio de su cargo.
Sus competencias, garantías y facultades se ajustarán a las establecidas en la LPRL
y la Empresa facilitará que los Delegados de Prevención reciban la formación inicial
establecida en la misma para el ejercicio de sus funciones, así como el acceso a otra
formación complementaria solicitada por la representación de los trabajadores y que, una
vez valorada por la Empresa, se considere necesaria para el ejercicio de la función.
La indicada formación inicial, que resultará adecuada a sus funciones asignadas
(incluyendo, en su caso, riesgos generales y específicos y factores psicosociales),
consistirá en un curso básico de 50 horas en modalidad presencial con carácter general,
que se realizará durante el primer año de desempeño de la función. A petición de la
persona interesada, se podrá optar a un reciclaje voluntario transcurridos cuatro años.
1.3 Recursos preventivos.
La presencia de los recursos preventivos en los centros de trabajo estará regulada
en base a lo previsto en el artículo 32 bis de la LPRL y su desarrollo recogido en los
Reales Decretos 39/1997, de 17 de enero y 604/2006, de 19 de mayo.
Se considera recurso preventivo a una o varias personas designadas o asignadas
por la Empresa, con formación y capacidad adecuada, que dispondrán de los medios y
recursos necesarios, y serán suficientes en número para vigilar el cumplimiento de las
actividades preventivas que así lo requieran.
Según el actual criterio del Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el trabajo no
se contempla responsabilidad administrativa alguna para las personas asignadas o
designadas como recursos preventivos. Todo ello, sin perjuicio de las responsabilidades
en los órdenes penal o civil en que puedan incurrir las personas físicas que sean
asignadas o designadas como recursos preventivos, por sus acciones u omisiones que
son exactamente las mismas que cualquier otro actor en el ámbito de la prevención de
riesgos laborales.
Las empresas que conforman el Grupo Naturgy formalizarán por escrito la
designación o asignación de un número suficiente de personas trabajadoras que
actuarán como recursos preventivos cuando así lo determine la evaluación de riesgos, al
objeto de que puedan cumplir con las funciones asignadas y ser identificadas de manera
clara por el resto del colectivo.
Esta figura es una medida preventiva complementaria y en ningún caso podrá ser
utilizada para sustituir cualquier medida de prevención o protección que sea preceptiva.
1.4 Comités de Seguridad y Salud.
En lo referente a sus competencias y facultades se estará a lo dispuesto en los
artículos 38 y 39 de la LPRL.
El funcionamiento de los Comités estará regulado por un reglamento específico el
cual será revisado en cada negociación de Convenio y actualizado si fuese necesario,
sin menoscabo de que cualquiera de las partes solicite una revisión fuera de dicho
periodo.
Sin perjuicio de las facultades reguladas en la legislación vigente para los Delegados
de Prevención, se constituye un Comité de Seguridad y Salud (en adelante CUSS) único
para todas las empresas incluidas en el artículo 1 del presente Convenio, que, en su
conjunto, tendrá un número máximo de 15 Delegados de Prevención, que a nivel de
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119289
interlocución tendrán la consideración de Delegado de Prevención de Grupo, elegidos en
proporción a la representatividad que se ostente a fecha de firma del presente Convenio,
y un número igual de representantes de la Empresa. Adicionalmente asistirán en calidad
de asesores de ambas partes representantes del SPM.
Adicionalmente y al objeto de dinamizar el análisis, resolución y seguimiento de los
temas específicos de cada tecnología/ámbito de negocio, se constituyen los siguientes
Comités Técnicos conformados por un máximo de 7 Delegados de Prevención, con
conocimiento técnico del Negocio, y 7 representantes de la Empresa:
– Comité de Generación Convencional.
– Comité de Generación Renovable.
– Comité de Redes de Gas.
– Comité de Redes de Electricidad.
– Comité de Comercialización.
Si durante la vigencia del Convenio se generase algún negocio que requiera de un
seguimiento de los temas específicos de su tecnología, se analizará la posibilidad dentro
del CUSS de constituir el Comité Técnico correspondiente, el cual se incluiría dentro del
listado anterior y dispondría de las mismas garantías y regulación que el resto de los
Comités Técnicos.
Dependientes de cada Comité Técnico, y cuando así se acuerde en el ámbito del
CUSS, se podrán constituir comités específicos de instalaciones o actividades en razón a
su singularidad. Su composición será de un máximo de 3 miembros respectivamente y
estará constituido por Delegados de Prevención de la propia instalación o actividad y
representantes de la Empresa. Adicionalmente asistirán en calidad de asesores de
ambas partes representantes del SPM.
Igualmente, y para tratar los aspectos relacionados con las condiciones de seguridad
y salud en los centros de trabajo, se constituyen cuatro comités específicos de centros
de trabajo con ámbito geográfico (Zona Norte; Zona Centro; Zona Este y Zona Sur-
Levante) y conformados por un máximo de 5 Delegados de Prevención, que deberán
estar adscritos a algún centro de trabajo del correspondiente territorio y 5 representantes
de la Empresa pertenecientes a las unidades con responsabilidad directa en su gestión.
Si como consecuencia de la expansión de los negocios se tuviera presencia en
alguna otra Comunidad Autónoma, será automáticamente agrupada en la zona
geográfica a la que pertenezca.
Los Delegados de Prevención miembros del CUSS, dispondrán de un crédito horario
máximo de 40 horas mensuales, así mismo los Delegados de Prevención de los Comités
Técnicos dispondrán de un máximo de 20 horas mensuales. En el supuesto de ostentar
al mismo tiempo distintos cargos unitarios y/o sindicales (representante electo, delegado
sindical, Delegado de Prevención, etc.) el crédito horario no será acumulable, salvo por
el mecanismo regulado en el apartado i) del artículo 77 del presente Convenio. No se
computará como parte de dicho crédito horario, las horas destinadas a reuniones o
visitas convocadas por la Empresa, así como hasta dos horas para preparar las
anteriores.
Los Delegados de Prevención en los Comités Técnicos se designarán en proporción
a la representación que se ostente en el ámbito de negocio correspondiente, y en el caso
de los Comités específicos de centros de trabajo en proporción a la representatividad en
el ámbito territorial correspondiente.
Por lo que respecta a su funcionamiento, los Comités de Seguridad y Salud, así
como la participación de los Delegados de Prevención en las actividades preventivas se
regirán por el Reglamento Interno existente a tal efecto.
Artículo 67. Evaluación de Riesgos.
La Evaluación de Riesgos es un instrumento esencial para la gestión y aplicación del
Plan de Prevención de Riesgos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119290
Los procesos de evaluación de riesgos, incluidos los relativos a factores
psicosociales, se desarrollarán conforme a lo establecido en la LPRL y en la normativa
interna de Naturgy –NT.00071 de Identificación, evaluación y control de riesgos
laborales– teniendo en cuenta las diferencias relacionadas con el sexo, embarazo y la
lactancia.
Participarán representantes de la línea jerárquica, así como los Delegados de
Prevención conforme a lo establecido en el artículo 36 de la LPRL y atendiendo a los
siguientes criterios:
– En los procesos de evaluación de riesgos de puestos de trabajo y de actividades
específicas asignadas a las personas trabajadoras, la participación corresponderá a los
Delegados de Prevención del Comité Técnico correspondiente.
– En los procesos de evaluación de riesgos de los centros de trabajo –incluyendo las
instalaciones industriales con personal propio– la participación corresponderá a los
Delegados de Prevención adscritos al centro evaluado. En caso de que en el centro no
existan Delegados de Prevención, la participación corresponderá a los Delegados de
Prevención del Comité de centros de trabajo del ámbito geográfico correspondiente o al
representante de los trabajadores en quien ese Comité delegue.
Adicionalmente a lo anterior, se podrá proponer la participación de otros Delegados
de Prevención distintos a los descritos, siempre que concurran motivos justificados y que
se comunique formalmente con antelación al inicio del proceso a la Dirección de la
Empresa.
No obstante lo anterior, la información resultante de los mencionados procesos
estará a disposición de todos los Delegados de Prevención.
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento de los Servicios de
Prevención, las evaluaciones de riesgos de los puestos de trabajo y protocolos de
seguridad aplicables se revisarán cuando se realicen cambios organizativos o
funcionales o cuando se hayan detectado daños a la salud de las personas trabajadoras
y siempre conociendo la descripción de las funciones asociadas al puesto de trabajo. Del
mismo modo, se revisarán cuando se haya apreciado a través de los controles
periódicos –incluidos los relativos a la vigilancia de la salud– que las actividades de
prevención puedan ser inadecuadas o insuficientes.
En el supuesto de que la Empresa o la Representación de los Trabajadores
detectara una situación que pudiera cambiar los riesgos, lo pondrá en conocimiento del
SPM quien realizará una revisión de la evaluación de riesgos.
Cuando el resultado de la evaluación lo hiciera necesario, el SPM establecerá las
intervenciones psicosociales o los controles periódicos necesarios de las condiciones de
trabajo y de la actividad de las personas trabajadoras en la prestación de sus servicios,
para detectar/corregir situaciones potencialmente peligrosas, dando traslado para su
consulta a los Delegados de Prevención.
Tanto la representación social como la representación de la empresa podrá solicitar
la revisión o actualización de la normativa interna de este proceso.
Factores Psicosociales:
Ambas partes coinciden en la importancia de salvaguardar el bienestar de las
personas trabajadoras fomentando un ambiente psicosocial saludable como un
compromiso integral de toda la Organización con la salud de todas las personas
trabajadoras, con la sociedad y alineado con los valores de Naturgy. El enfoque en la
mejora continua se basa en la participación activa de ambas partes.
Los factores psicosociales pueden estar presentes en todo tipo de trabajo o puesto
desempeñado. Conscientes de ello, se establecerán mecanismos eficaces para la
detección temprana de posibles riesgos asociados y, en su caso, se procederá a la
evaluación de los mismos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119291
Adicionalmente, a través de la vigilancia de la salud se promoverá la detección de
trastornos de salud con posible vinculación con los riesgos psicosociales. Identificadas
dichas situaciones se emitirán las limitaciones necesarias para evitar los riesgos.
Asimismo, se incorporará información relativa a los factores de riesgo psicosocial en
las acciones formativas dirigidas a todas las personas trabajadoras con el objetivo de
que se adquieran conocimientos que contribuyan a la prevención y gestión de los riesgos
psicosociales.
Particularidades del proceso de evaluación de los factores psicosociales:
– Evaluación Técnica y Confiable: Los procesos de evaluación de factores
psicosociales se realizarán utilizando un procedimiento avalado técnicamente y que
proporcione confianza en el resultado (artículo 5 apartados 2, y 3 del Reglamento de los
Servicios de Prevención). El método utilizado debe ser específico para la evaluación de
riesgos psicosociales, avalado por el Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el
trabajo, previa consulta y participación de los Delegados de Prevención.
– Confidencialidad y Protección de Datos Personales: El proceso de evaluación se
llevará a cabo respetando todos los preceptos legales y éticos de protección de la
intimidad y de confidencialidad de los datos de las personas trabajadoras.
– Cobertura de Puestos de Trabajo: La evaluación abarcará todos los puestos de
trabajo dado que al tratarse de factores psicosociales pueden estar presentes en
cualquier tipo de función dentro de la organización.
– Métodos de Evaluación: Dada la naturaleza compleja de los factores de riesgo
psicosocial se adoptará un enfoque metodológico que combine técnicas cuantitativas y
técnicas cualitativas de aplicación periódica para asegurar la objetividad de los
resultados.
– Medidas Preventivas: Todos los factores de riesgo psicosocial que se hayan
identificado y evaluado irán acompañados de medidas preventivas primarias, necesarias
para tratar de eliminar o reducir el factor de riesgo y secundarias, dirigidas a que la
persona trabajadora pueda adquirir prácticas y conocimientos suficientes para
afrontarlos. Se incluirán dentro de la planificación de actuaciones preventivas y seguirán
las mismas pautas que para el resto de los riesgos laborales, teniendo suficiente
precisión y claridad, de manera que permitan su seguimiento, aplicación y valoración de
la eficacia, incluida la supervisión periódica en los comités de seguridad y salud de la
Empresa. Se adoptarán medidas terciarias de rehabilitación o de recuperación de los
trabajadores que hayan sufrido daños en la salud derivados de la exposición a riesgos
psicosociales.
Control y Seguimiento: Para los factores psicosociales que después de seguir un
método o procedimiento no se hayan valorado como factores de riesgo psicosocial, la
Empresa, a través de los comités de seguridad y salud, ejercerá una vigilancia activa. Se
dispondrá de herramientas/mecanismos para verificar que estos factores se mantengan
dentro de los parámetros establecidos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 del
Reglamento de los Servicios de Prevención.
Artículo 68. Formación e Información.
La formación constituye uno de los pilares fundamentales de la prevención, por lo
que la Empresa deberá garantizar que cada persona trabajadora reciba una formación
teórica y práctica, suficiente y adecuada en materia preventiva, incluyendo la asociada al
control de los factores psicosociales, tanto en el momento de su contratación, como
cuando se produzcan cambios organizativos, cambios en las funciones, en los equipos
de trabajo o introducción de nuevas tecnologías.
Dicha formación:
– Deberá estar centrada específicamente en el puesto de trabajo o función de cada
persona trabajadora, adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119292
nuevos, incluyendo aquellos relacionados con la digitalización, el teletrabajo o la
incorporación de nuevas tecnologías y reciclarse periódicamente en los casos
necesarios.
– Deberá impartirse, siempre que sea posible, dentro de la jornada de trabajo o, en
su defecto, en otras horas, pero con el descuento en aquella del tiempo invertido en la
misma. Cuando la formación sea impartida en jornada de descanso de la persona
trabajadora, por imposibilidad de impartirla en otra fecha, y salvo que se acuerde otra
forma de compensación de la misma, ese día se considerará como tiempo efectivo de
trabajo. En ningún caso el coste de la formación recaerá sobre las personas
trabajadoras.
– El proyecto y la organización de la formación en materia preventiva será
consultada en los Comités Técnicos correspondientes, y su desarrollo se gestionará
conforme a los procedimientos internos de formación vigentes. En la última reunión se
realizará balance de la formación realizada en el año, así como adelanto de la
planificación de acciones formativas previstas para el siguiente ejercicio.
– Podrá ser impartida con medios propios de la Empresa o a través de entidades
especializadas, ya sea en formato presencial o a través de métodos on-line, siempre que
esta modalidad resulte adecuada, mediante utilización de tecnologías apropiadas que
garanticen su eficacia.
– Contará con la especial sensibilización en prevención, como un objetivo común de
las personas trabajadoras y sus responsables, a los efectos de alcanzar todo el
conocimiento necesario en materia de seguridad y salud.
La Empresa adoptará las medidas necesarias para que las personas trabajadoras
reciban directamente, con la mayor celeridad posible, toda la información necesaria
sobre los riesgos para su salud tanto física como mental y seguridad en su puesto de
trabajo, y que puedan afectar a terceros y a las instalaciones.
Artículo 69. Accidentes e Incidentes.
Los accidentes e incidentes de trabajo del personal propio y de las empresas
colaboradoras que se produzcan en el desarrollo de los servicios contratados por la
Empresa, deben ser investigados y analizados con el objeto de identificar las causas y
determinar medidas correctoras.
Los procesos de análisis e investigación de accidentes se desarrollarán conforme a
lo establecido en la legislación vigente y en la normativa interna de Naturgy –NT.00035
Proceso de comunicación, investigación y seguimiento de accidentes e incidentes– y en
todos ellos se informará y facilitará la participación de los Delegados de Prevención, al
igual que en aquellos incidentes que según dicha normativa se consideren relevantes
(Precursores de Lesiones Graves o Fatales, en adelante PLGF, que se definen como
aquellos que pueden provocar alteraciones severas en la salud de la persona
trabajadora, de carácter permanente o de larga duración, e incluso la muerte.).
Tanto la representación social como la representación de la Empresa podrá solicitar
la revisión o actualización de la normativa interna de este proceso.
Su participación se regulará conforme a los siguientes criterios:
– En el caso de accidentes, e incidentes relevantes (PLGF) que ocurran en el
desarrollo de las actividades de la operativa propia del negocio, la participación
corresponderá a los Delegados de Prevención del centro de trabajo que pertenezcan al
mismo ámbito de Negocio. En su defecto, corresponderá a los Delegados de Prevención
del Comité Técnico correspondiente o al representante de los trabajadores en quien ese
comité delegue.
– En el caso de accidentes, e incidentes relevantes (PLGF), ocurridos en los
edificios (oficinas) la participación corresponderá a los Delegados de Prevención
adscritos al propio centro donde se ha producido. En caso de que en el centro no existan
Delegados de Prevención, la participación corresponderá a los Delegados de Prevención
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119293
del Comité de centros de trabajo del ámbito geográfico correspondiente o al
representante de los trabajadores en quien ese comité delegue.
– Los accidentes muy graves y mortales serán investigados en los comités técnicos
correspondientes contando con la participación de los Delegados de Prevención del
centro de trabajo de ese ámbito de negocio e informados en el CUSS.
Adicionalmente a lo anterior, se podrá proponer la participación de otros Delegados
de Prevención distintos a los descritos, siempre que concurran motivos justificados y que
se solicite formalmente con carácter previo al inicio del proceso, y previa consulta a la
Dirección de la Empresa.
No obstante lo anterior, la información resultante de los mencionados procesos
estará a disposición de todos los Delegados de Prevención a través de la Comunidad de
Prevención o plataforma informática habilitada al efecto.
La investigación de los accidentes e incidentes de personal propio deberá determinar
si procede revisar la evaluación de riesgos existente.
En los Comités de Seguridad y Salud se aportará la relación de accidentes e
incidentes correspondiente a ese ámbito.
Artículo 70. Instalaciones, equipos y productos.
Las instalaciones, equipos y productos deben diseñarse, construirse, utilizarse y
mantenerse adecuadamente, siguiendo el plan de mantenimiento preventivo, manuales y
recomendaciones del fabricante, a efectos de evitar que puedan constituir un factor de
riesgo para la plantilla, clientes y el medio ambiente.
La Empresa asegurará la definición y aplicación de las medidas preventivas
necesarias en todo su ciclo de vida, así como la máxima eficiencia de las medidas
adoptadas.
Artículo 71. Medidas de emergencia y riesgo grave e inminente.
1. Medidas de emergencia.
La Empresa analizará las posibles situaciones de emergencia garantizando que se
elabora, conoce y mantiene actualizado en el tiempo un plan de emergencia en aquellas
instalaciones que reglamentariamente lo requieran, en el que se adopten las medidas
necesarias en materia de primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de las
personas trabajadoras. De estas medidas se informará al Comité de Seguridad y Salud
correspondiente.
Igualmente, la Empresa establecerá las relaciones que sean necesarias con servicios
de emergencia exterior y designará al personal propio encargado de poner en práctica
estas medidas. Para la designación del personal mencionado deberá tenerse en cuenta
su capacitación, ser suficiente en número y disponer del material adecuado, en función
de las circunstancias antes señaladas, así como sus posibles limitaciones para el
desempeño de las funciones. La pertenencia a los equipos de emergencia será
voluntaria siempre que sea posible.
La Empresa comprobará periódicamente y conforme a los procedimientos internos el
correcto funcionamiento de las medidas adoptadas, informando a los Delegados de
Prevención y posibilitando su participación.
Las personas trabajadoras conocerán y recibirán información periódica de las
medidas de actuación en caso de emergencia que les sean de aplicación. En el caso de
nuevas incorporaciones, deberán conocer las medidas de emergencia previamente al
desempeño de las funciones de su puesto de trabajo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119294
2. Riesgo grave o inminente.
Se considerará un riesgo grave e inminente cuando se den estas condiciones:
– Que la exposición al riesgo se pueda producir de forma inmediata y,
– Que esa exposición suponga un daño grave para la salud de las personas
trabajadoras, aunque este daño no se manifieste de forma inmediata.
2.1 Cuando las personas trabajadoras estén o puedan estar expuestas a un
riesgo grave e inminente con ocasión de su trabajo, la Dirección de la Empresa se
compromete a:
a) Informar lo antes posible a todas las personas trabajadoras afectadas acerca de
la existencia de dicho riesgo y de las medidas adoptadas o que, en su caso, deban
adoptarse en materia de protección.
b) Adoptar las medidas y dar las instrucciones necesarias para que, en caso de
peligro grave, inminente e inevitable, las personas trabajadoras puedan interrumpir su
actividad y, si fuera necesario, abandonar de inmediato el lugar de trabajo.
c) Disponer lo necesario para que la persona trabajadora que no pudiera ponerse
en contacto con su responsable, ante una situación de peligro grave e inminente para su
seguridad, la de otras personas trabajadoras o la de terceros a la Empresa, esté en
condiciones, habida cuenta de sus conocimientos y de los medios técnicos puestos a su
disposición, de adoptar las medidas necesarias para evitar las consecuencias de dicho
peligro.
2.2 De acuerdo con lo previsto en el apartado 1 del artículo 14 de la LPRL, la
persona trabajadora tendrá derecho a interrumpir su actividad y abandonar el lugar de
trabajo, en caso necesario, cuando considere que dicha actividad entraña un riesgo
grave e inminente para su vida o su salud.
2.3 Cuando en el caso a que se refiere el apartado 2.1, el empresario no adopte o
no permita la adopción de las medidas necesarias para garantizar la seguridad y la salud
de las personas trabajadoras, los representantes legales de éstas podrán acordar, por
mayoría de sus miembros, la paralización de la actividad de las personas trabajadoras
afectadas por dicho riesgo. Tal acuerdo será comunicado de inmediato a la empresa y a
la autoridad laboral, la cual, en el plazo de veinticuatro horas, anulará o ratificará la
paralización acordada.
El acuerdo a que se refiere el párrafo anterior podrá ser adoptado por decisión
mayoritaria de los Delegados de Prevención cuando no resulte posible reunir con la
urgencia requerida al órgano de representación de los trabajadores.
2.4 Las personas trabajadoras o sus representantes no podrán sufrir perjuicio
alguno derivado de la adopción de las medidas a que se refieren los apartados
anteriores, a menos que hubieran obrado de mala fe o cometido negligencia grave.
Artículo 72. Fenómenos meteorológicos adversos.
El Sistema Nacional de Protección Civil determina que los Planes de Protección Civil
son los instrumentos de previsión y determinan los mecanismos que permiten la
movilización de los recursos humanos y materiales necesarios para la protección de las
personas y de los bienes en caso de emergencia, así como el esquema de coordinación
de las distintas Administraciones Públicas basado en un enfoque multirriesgo y que a su
vez cuenta con un conjunto de procedimientos para el tratamiento de riesgos
específicos.
La Empresa, en su compromiso con la seguridad y salud de las personas
trabajadoras, dispone de un protocolo de actuación frente a fenómenos meteorológicos
adversos y otras catástrofes naturales, negociado con la representación legal de los
trabajadores según lo establecido en la legislación vigente. Dicho protocolo recoge
medidas preventivas de actuación y recomendaciones de seguridad a seguir en línea
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119295
con las recomendaciones de AEMET y Protección Civil y podrá ser revisado en el seno
del CUSS a instancia de cualquiera de las partes.
Los negocios del Grupo Naturgy, atendiendo a la naturaleza de sus procesos,
adaptarán las medidas y recomendaciones del protocolo anterior a sus necesidades
específicas, si fuera necesario sometiéndolo a consulta y participación en los Comités
Técnicos correspondientes.
Tanto en el protocolo general como en las adaptaciones específicas prevalecerá el
criterio de anteponer la seguridad de las personas trabajadoras, así como las
instrucciones recibidas por los servicios de emergencia y administraciones públicas
competentes en la materia.
Artículo 73. Vigilancia y promoción de la salud.
Según lo dispuesto en el artículo 22 de la LPRL la Empresa garantizará a las
personas trabajadoras a su servicio, la vigilancia periódica de su estado de salud,
aplicando protocolos específicos en función de los riesgos inherentes al puesto de
trabajo identificados en los procesos de evaluación de riesgos.
Las personas responsables de salud laboral de la Empresa elaborarán protocolos
específicos por puestos de trabajo que se actualizarán periódicamente con un nivel de
seguimiento equivalente al de las recomendaciones que vayan publicando los
organismos oficiales. El listado actualizado de los protocolos aplicables se facilitará con
carácter anual, o cuando existan actualizaciones, a la representación social.
Igualmente, se continuará realizando una vigilancia de la salud individualizada con
enfoque de género, asegurando que los protocolos médicos consideran factores
diferenciales que puedan afectar a la aparición de enfermedades profesionales o
trastornos derivados del trabajo.
Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando las personas trabajadoras presten
su consentimiento, salvo en aquellos casos en que, previa consulta al CUSS, se
considere imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la
salud de las personas trabajadoras o para verificar si el estado de salud de la persona
trabajadora puede constituir un peligro para sí misma, para las demás personas
trabajadoras o para otras personas relacionadas con la Empresa o cuando así esté
establecido en una disposición legal.
La obligatoriedad antes citada sólo será para aquellas pruebas médicas que sean
precisas y que como tal se indiquen en el protocolo del puesto.
La Empresa garantizará de manera específica la protección de las personas
trabajadoras que por sus propias características personales o estado biológico conocido,
incluidas aquellos que tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o
sensorial, sean especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal fin,
deberá tener en cuenta dichos aspectos en las evaluaciones de los riesgos y, en función
de éstas, adoptará las medidas preventivas y de protección necesarias.
En todo caso, se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o
pruebas que causen las menores molestias a las personas trabajadoras y que sean
proporcionales al riesgo. Los reconocimientos se realizarán dentro de la jornada laboral.
Las medidas de vigilancia y control de la salud de las personas trabajadoras se
llevarán a cabo respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la
persona, así como la confidencialidad de toda la información relacionada con su estado
de salud. Asimismo, el único resultado posible será el de apto, apto en observación, apto
con restricciones/limitaciones y no apto. Los resultados de la vigilancia serán
comunicados a la persona trabajadora.
Los datos relativos a la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras no podrán
ser usados con fines discriminatorios ni en perjuicio de los mismos.
Cuando con ocasión de la vigilancia de la salud prevista en el artículo 22 de la LPRL
aparezcan indicios de que las medidas de prevención resultan insuficientes, el SPM
revisará la evaluación de riesgos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119296
Para todas las personas trabajadoras de Naturgy está previsto que se realice
periódicamente un reconocimiento oftalmológico por un especialista, según protocolos de
Vigilancia de la Salud.
Independientemente del reconocimiento médico de Vigilancia de la Salud, a las
mujeres trabajadoras que lo soliciten se les facilitará una revisión ginecológica anual.
Cuando la persona trabajadora sea requerida por la Empresa o la Mutua a revisiones
o controles médicos por enfermedad laboral o accidente de trabajo, estas pondrán a
disposición de la persona afectada los medios de transporte necesarios para acudir a
dichas revisiones, o en su defecto, no repercutirán a la persona afectada los gastos de
desplazamiento que esta tuviere.
Estos gastos serán abonados a la mayor brevedad posible previa solicitud y posterior
justificación y autorización de los mismos, ya sean por transporte público o privado.
Si una persona trabajadora a consecuencia de una enfermedad o accidente sufriera
lesiones o dificultades emanadas de las mismas que no permitan la realización de todas
o parte de las tareas habituales de su puesto de trabajo, dichas lesiones o dificultades
deberán ser valoradas por parte de Vigilancia de la Salud, quien emitirá
recomendaciones para la adaptación del puesto de trabajo en caso de ser necesarias.
Si del resultado del reconocimiento médico se derivara la emisión de un certificado
de Aptitud con Limitaciones/Restricciones definitivas para el puesto, supondría
necesariamente la eliminación de los riesgos para los que se ha detectado una especial
sensibilidad por parte de la persona trabajadora, priorizando para ello adaptar su puesto
de trabajo, si resulta posible para su Unidad, o el cambio a otro puesto de trabajo si la
adaptación no fuera posible, en cuyo caso se tendrá en cuenta el perfil profesional de la
persona trabajadora y se efectuarán acciones o programas de formación y/o adaptación
a las nuevas tecnologías que puedan resultar necesarias para el nuevo puesto de
trabajo.
En caso de reconocimiento de incapacidad permanente, y salvo los supuestos de
suspensión del contrato de trabajo en virtud del artículo 48.2 del Estatuto de los
Trabajadores, el Servicio de Vigilancia de la Salud, tras valoración médica y en caso de
solicitud de la persona afectada en los términos legalmente establecidos, recomendará
las medidas de ajuste razonable que en caso de ser viables permitan la adaptación o
cambio del puesto de trabajo, en caso de ser necesario.
El SPM determinará, de conformidad con lo establecido en la legislación vigente y
previa consulta con la representación de las personas trabajadoras en materia de
prevención de riesgos laborales, el alcance y las características de las medidas de
ajuste, incluidas las relativas a la formación, información y vigilancia de la salud de la
persona trabajadora, e identificará los puestos de trabajo compatibles con la nueva
situación de la persona trabajadora.
Todos los centros de trabajo del Grupo deberán disponer como mínimo de un
botiquín con todo lo indicado por la normativa vigente. El material de primeros auxilios se
revisará periódicamente y se irá reponiendo tan pronto como caduque o sea utilizado. Su
ubicación será señalizada por parte de la Empresa para garantizar que todas las
personas trabajadoras la conozcan.
Se dispondrá de desfibriladores automáticos en los centros de trabajo en los que sea
obligatorio por ley y adicionalmente en aquellos que tengan una ocupación de más de 50
personas trabajadoras. En los centros donde se disponga de desfibriladores, se
fomentará el conocimiento sobre el procedimiento correcto de utilización de los mismos.
Artículo 74. Prevención en situación de maternidad o lactancia natural.
En caso de embarazo, lactancia natural o tratamiento de fertilidad previo, una vez
comunicado por parte de la trabajadora a Servicios Médicos de Naturgy, conforme a su
protocolo evaluarán el impacto de esta especial sensibilidad a la salud de la trabajadora
embarazada o al feto. Según dicho protocolo, se evaluará si los riesgos existentes en el
desempeño del trabajo habitual pueden derivar algún riesgo para el normal desarrollo del
embarazo y el feto debido al puesto de trabajo, así como en periodo de lactancia natural
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119297
posterior, si la trabajadora decidiera lactancia natural. Se emitirá certificado de aptitud
con limitaciones de carácter temporal para todos los riesgos del puesto que supongan un
peligro para el embarazo o el feto, así como se advertirán las medidas a tomar en el
caso de que la trabajadora decidiera mantener la lactancia natural tras la
reincorporación.
Una vez se reincorpore la trabajadora a su puesto tras la maternidad, Vigilancia de la
Salud determinará las limitaciones de carácter temporal para aquellos riesgos del puesto
que puedan afectar al normal desarrollo de la lactancia natural.
En el supuesto de que en el desempeño del trabajo habitual exista riesgo para la
trabajadora o el feto o para el lactante (lactancia natural), según informe médico, la
Empresa procederá a adoptar las medidas necesarias para evitar la exposición de la
trabajadora y/o el feto/lactante a dicho riesgo, mediante la adaptación del puesto de
trabajo en primera instancia, y si no es posible, facilitando el cambio a otro puesto de
trabajo, dentro de su grupo profesional, intentando en lo posible mantener el mismo
centro de trabajo. Todo ello sin merma ni perjuicio de sus derechos económicos y
laborales. Dicho cambio deberá ser informado previamente a la representación sindical,
siempre que la trabajadora lo autorice.
En el supuesto de que el cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente
posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, la Dirección podrá
determinar el paso de la trabajadora afectada a la situación de suspensión del contrato
por riesgo durante el embarazo o lactancia natural, contemplada en el artículo 45.1.e) del
Estatuto de los Trabajadores, durante el período necesario para la protección de su
seguridad o de su salud y mientras persista la imposibilidad de reincorporarse a su
puesto anterior o a otro puesto compatible con su estado.
En todo caso, se estará a lo dispuesto en la LPRL y demás regulación legal al
respecto.
Artículo 75. Empresas colaboradoras y ETT'S.
Las actividades de la Empresa no podrán alcanzar los niveles de calidad y seguridad
que se desean sin la participación y compromiso de sus empresas colaboradoras,
proveedores o personas autónomas.
La Empresa establecerá las medidas necesarias para que contratistas,
subcontratistas y personal autónomo que presten servicios en centros o lugares de
trabajo de Naturgy, mantengan respecto a sus personas trabajadoras un nivel de
protección equivalente al proporcionado por la Empresa a su plantilla.
La Empresa se compromete a incluir en los contratos, las cláusulas que se
consideren necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones legales al
respecto, así como que se informe sobre los datos de siniestralidad de las empresas
contratistas y subcontratistas en relación con las operaciones realizadas.
Cuando la empresa principal, contratista o subcontratista compartan de forma
continuada un mismo centro de trabajo, la primera deberá disponer de un libro registro
en el que se refleje la información correspondiente respecto de todas las empresas
citadas. Dicho libro estará a disposición de la representación legal de las personas
trabajadoras.
La Empresa será especialmente sensible al cumplimiento de la legislación vigente en
materia de coordinación de actividades empresariales y obras de construcción y en
especial a la Ley 32/2006 y los Reales Decretos 1627/1997 y 171/2004, reformado por el
Real Decreto 604/2006, de 19 de mayo, por el que se desarrolla el artículo 24 de la
LPRL, garantizando el establecimiento de los medios de coordinación según lo definido
en las mismas.
La Empresa utilizará como medios de coordinación de actividades empresariales, sin
perjuicio de otros, los siguientes:
– Intercambio de información y comunicación entre las empresas concurrentes.
– Reuniones periódicas entre empresas concurrentes.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119298
– Establecer procedimientos de trabajo conjunto, con contenidos específicos de
prevención de riesgos laborales que afecten a las personas trabajadoras de la Empresa
y las empresas contratistas.
– Asegurar la designación de los recursos preventivos, por parte de la empresa
colaboradora en los casos que sea preceptivo.
– La designación de una o más personas responsables de la coordinación de
actividades preventivas.
En cuanto a las relaciones con empresas de trabajo temporal en materia de
prevención de riesgos laborales, se estará a lo establecido en el Real Decreto 216/1999
sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud en el trabajo en el ámbito de las
empresas de trabajo temporal y modificaciones introducidas por Real Decreto-
ley 10/2010.
CAPÍTULO XI
Acción Sindical
Artículo 76. Representación y ejercicio de los derechos sindicales de las personas
trabajadoras en la empresa.
Se reconoce el papel de los Sindicatos, a través de sus Secciones Sindicales de
Grupo constituidas en el ámbito funcional de este Convenio, como interlocutores
esenciales respecto a las relaciones laborales en la Empresa, sin perjuicio de las
competencias legales que la ley confiere a otros órganos de representación.
La Representación de los Trabajadores en la Empresa corresponde a:
1. Secciones Sindicales.
2. Comités de Empresa y Delegados de Personal.
Adicionalmente, se establece que las Secciones Sindicales, que cumplan los
requisitos de representatividad del artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores, asumen
en su conjunto la representación general de las personas trabajadoras de las empresas
incluidas en el ámbito de aplicación del presente Convenio.
En consecuencia, los acuerdos de carácter general que se adopten entre la Dirección
y las referidas Secciones Sindicales, en función de la mayoría de la representatividad
que ostenten, vincularán a la totalidad de las personas trabajadoras del Grupo bajo el
ámbito de este Convenio.
Artículo 77. Secciones Sindicales.
a) Para el ejercicio de los derechos sindicales de las personas trabajadoras, las
personas afiliadas a un mismo Sindicato legalmente constituido podrán formar la
correspondiente Sección Sindical.
b) Los Delegados Sindicales dispondrán como máximo de 40 horas mensuales de
crédito horario, siempre y cuando los Sindicatos a los cuales pertenezcan: a) hayan
obtenido el 10 % o más, del número total de representantes electos en el conjunto de las
empresas incluidas en el ámbito del presente Convenio; o bien, b) cuando sean
Sindicatos de implantación autonómica, hayan obtenido el 15 % o más en el ámbito
autonómico con un mínimo del 5 % en el total de representantes electos en el conjunto
de empresas incluidas en el artículo 1 del presente Convenio, nombrados de
conformidad con lo regulado en el artículo 10 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
Asimismo, los representantes electos que formen parte de la ejecutiva u órgano de
gobierno de la Sección Sindical, designados y comunicados a la Empresa a tal efecto,
que se encuentren entre los Sindicatos que ostenten la representación referida en el
párrafo anterior, dispondrán como máximo de 40 horas mensuales de crédito horario,
siendo el límite de un máximo de 5 miembros por Sección Sindical.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119299
El ejercicio del crédito horario tendrá que ser preavisado con 48 horas de antelación,
salvo cuando no haya sido posible por circunstancias excepcionales, en cuyo caso se
informará en cuanto sea posible. Asimismo, el ejercicio del crédito horario se registrará
en la herramienta de Reporte de Variables o mediante el sistema que se establezca al
efecto previa información a la Representación de los Trabajadores.
En el supuesto de ostentar al mismo tiempo distintos cargos unitarios y/o sindicales
(representante electo, delegado sindical, delegado de prevención, etc.) el crédito horario
no será acumulable, salvo por el mecanismo regulado en el apartado i) del presente
artículo.
No computarán en el cálculo de horas de crédito horario antes indicado las horas
destinadas a reuniones convocadas por la Dirección de la Empresa.
c) Los Sindicatos que hayan obtenido el 10 % o más del número total de
representantes electos en el conjunto de las empresas incluidas en el ámbito del
presente Convenio, o bien, cuando sean Sindicatos de implantación autonómica, el 15 %
o más en el ámbito autonómico con un mínimo del 5 % en el total de representantes
electos en el conjunto de empresas incluidas en el artículo 1 del presente Convenio,
podrán complementar –de ser inferior– el número de Delegados Sindicales que puedan
ostentar, en el conjunto de las empresas incluidas en el artículo 1 del presente Convenio,
de conformidad con la Ley Orgánica de Libertad Sindical, en base a la siguiente escala:
– Los Sindicatos que hayan obtenido el 10 % o más de representación del número
total de representantes electos en el conjunto de las empresas incluidas en el ámbito del
presente Convenio: Hasta un máximo, de 10 Delegados Sindicales.
– Los Sindicatos que hayan obtenido el 15 % o más de representación en el ámbito
autonómico con un mínimo del 5 % en el total de representantes electos en el conjunto
de empresas incluidas en el ámbito del presente Convenio: Hasta un máximo de 5
Delegados Sindicales.
La designación de los Delegados Sindicales antes referidos, se efectuará, hasta
alcanzar en conjunto el número máximo indicado por Sindicato entre las empresas del
Grupo.
De ser inferiores los porcentajes de representación antes indicados, se estará a lo
regulado en la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
Cuando la suma del total de Delegados Sindicales designados por el conjunto de las
Secciones Sindicales por encima de lo previsto legalmente exceda más de un 10 % de la
plantilla en la Empresa que corresponda, se requerirá autorización de la Empresa,
siendo proporcional el límite del crédito sindical horario a los delegados designados.
d) Los Delegados Sindicales tendrán también derecho a una licencia anual no
retribuida de hasta 15 días para atender a sus funciones representativas.
e) A efectos de una mejor operativa, a las reuniones de los Comités que legalmente
proceda, cada Sindicato designará a un solo Delegado Sindical, a efectos de su
asistencia y representación.
f) La persona responsable designada por cada Sección Sindical se responsabilizará
de que su Sección Sindical desarrolle las actividades de acuerdo con las normas
establecidas en la legislación vigente.
g) Las Secciones Sindicales, tendrán, además de las reconocidas por ley, las
siguientes funciones:
i. Nombrar a la Representación de los Trabajadores en las comisiones mixtas a
nivel de empresa, respetando la proporcionalidad derivada de las Elecciones Sindicales.
ii. Fijar en los tablones de anuncios, para información sindical, todo tipo de
comunicaciones, convocatorias y, en general cualquier documento del Sindicato, así
como recaudar en los locales de la Empresa y fuera de las horas de trabajo, las cuotas
sindicales de sus personas afiliadas y difundir toda clase de avisos, comunicaciones y
publicaciones de su Sindicato antes o después de las horas de trabajo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119300
iii. Presentar sus personas candidatas en las elecciones a representantes de los
trabajadores a través de su correspondiente Organización Sindical.
iv. Convocar a las personas trabajadoras a todo tipo de reuniones fuera de las
horas de trabajo.
v. Conocer y emitir, por parte de la Sección Sindical del sindicato de afiliación de la
persona afectada, informe previo en los procedimientos por sanciones y despidos de las
personas trabajadoras elegidas representantes de los trabajadores, en el seno de la
Empresa, así como en los supuestos establecidos en el Régimen Disciplinario regulado
en el presente Convenio.
h) A efectos de tener un conocimiento general a nivel de Grupo, y facilitar la labor
informativa a la Representación de los Trabajadores, a las Secciones Sindicales se les
facilitará la información regulada en el artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores, si
bien a nivel de Grupo y de forma desglosada para que las Secciones Sindicales la
deriven, en lo que pueda corresponder, a los Comités de Empresa o Delegados de
Personal, considerando expresamente las partes que con ello se da cumplimiento a lo
regulado en el indicado artículo.
i) Para facilitar el ejercicio de las funciones sindicales que asistan a los
representantes legales de los trabajadores, podrá establecerse a nivel de Sección
Sindical una previsión de acumulación de horas del total de las que correspondan a la
totalidad de cada Sección Sindical, teniendo en cuenta que dicha acumulación en ningún
caso podrá suponer la liberación efectiva de cualquiera de los Representantes de los
Trabajadores. Asimismo, esta previsión, que deberá ser realizada al menos
mensualmente, habrá de ser previamente informada para su validación, en cuanto a las
normas de este artículo, a la Dirección de Personas y Recursos.
En ningún caso, un miembro de la Sección Sindical puede disponer, por el
mecanismo de acumulación de horas de crédito horario, de un volumen superior a 100
horas mensuales.
Asimismo, en ningún caso la ausencia podrá hacerse con perjuicio grave del servicio
público que presta la Empresa.
j) Los locales sindicales podrán ser utilizados por las Secciones Sindicales, Comités
de Empresa y Delegados de Personal, mediante acuerdo entre las distintas
representaciones sobre el sistema de uso.
k) Podrán solicitar a la Dirección de la Empresa que efectúe el descuento en
nómina y el correspondiente ingreso en la cuenta indicada por cada Sindicato, de las
cuotas sindicales de aquellas personas trabajadoras afiliadas que así lo autoricen
expresamente. La Empresa llevará a cabo las antedichas detracciones y los
correspondientes ingresos, a no ser que reciba comunicación en contra de las personas
trabajadoras.
l) La Representación de los Trabajadores podrá disponer de asesoramiento
externo, que podrá acceder a los locales destinados para la Representación de los
Trabajadores, cumpliéndose los requisitos que en cada momento puedan regir para las
visitas de personas ajenas a la Empresa.
m) Se reconoce a aquellas Secciones Sindicales que ostenten la representatividad
regulada en el artículo 87.1 del Estatuto de los Trabajadores las competencias de
negociación colectiva, diálogo social a efectos de los periodos de consulta previstos en el
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 78. Secciones Sindicales con mayor representatividad.
Primero. Se acuerda dotar a las Secciones Sindicales de los sindicatos que
ostenten la representatividad regulada en el artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119301
de las mismas competencias reguladas en el artículo 64 del Estatuto de los
Trabajadores, así como de las competencias siguientes:
1. De información: Tendrán derecho a ser informadas por la Dirección de la
Empresa en los supuestos siguientes:
– Anualmente, sobre el Balance, la cuenta de resultados y la Memoria de la
Sociedad, así como de cuantos documentos se den a conocer a los accionistas de la
misma.
– Con un mes de antelación en la implantación o reestructuración de servicios y
sistemas de trabajo.
– Trimestralmente, sobre la evolución de los negocios y la situación de la producción
y ventas de la Sociedad, así como de las actuaciones medioambientales que tengan
repercusión directa en el empleo.
– Trimestralmente sobre la evolución de la plantilla y sus incidencias en el tiempo.
– Trimestralmente sobre la evolución en la realización de horas extras.
– Sanciones por faltas graves y muy graves y despidos, de acuerdo con lo
establecido en el Régimen Disciplinario regulado en el presente Convenio. En estos
casos, la comunicación será inmediata.
– Establecimiento o anulación de pluses.
– Anualmente sobre el número de promociones y ascensos.
– Cambios de centro de trabajo que no conlleven cambios de residencia.
2. De negociación:
– A la negociación colectiva y el diálogo social.
– Periodo de consultas del artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores.
3. De audiencia previa: tendrán derecho a ser oídas previamente a su ejecución por
la Dirección de la Empresa en los siguientes supuestos:
– Cambios de régimen de jornada u horario y calendario de turnos.
– En el establecimiento de nuevos servicios en régimen de turno rotativo regular.
– No superación de los períodos de prueba en los supuestos de ascensos.
– Acoplamiento del personal en casos de disminución de aptitud para el trabajo.
– Traslados originados por necesidades del servicio.
El derecho de audiencia previa a que se refiere el presente artículo deberá ser
ejercitado en el término de 10 días hábiles, contados a partir del día siguiente a aquél en
que tenga lugar la recepción de la correspondiente comunicación de la Dirección de la
Empresa. Transcurrido dicho plazo sin recibirse contestación se entenderá cumplido el
trámite.
4. De coordinación: coordinación del funcionamiento de los Comités de Empresa,
haciendo suyos directamente los problemas globales de la Empresa, así como aquellos
que le sean expresamente transferidos.
5. De representación: Tendrán capacidad en todo lo referente a las Relaciones
Laborales en la Empresa, siendo interlocutor válido ante la Dirección de la Empresa y
ejercerán la plena representatividad ante la Autoridad Laboral, estatal o autonómica y,
asimismo, ante la jurisdicción social en todas aquéllas cuestiones de interés general que
les están conferidas por el presente artículo y de conformidad con la legislación vigente,
así como en las que les sean expresamente transferidas por los Comités de Empresa de
los distintos centros de trabajo de la misma. Ostentarán la representación de los
trabajadores para la defensa de sus intereses, interviniendo en cuantas cuestiones se
susciten en relación con las personas trabajadoras a las que representan, de
conformidad con la legislación vigente.
6. De Participación: Colaborarán con la Dirección de la Empresa para conseguir el
cumplimiento de cuantas medidas sean conducentes a establecer unas relaciones de
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119302
trabajo efectivas y eficaces, así como en la corrección de los posibles incumplimientos
que por ambas partes pudieran producirse en la observancia de las normas laborales, en
particular en cuanto se refiere a cumplimiento de medidas destinadas a mantener la
armonía laboral y la productividad en la Empresa.
Podrán, asimismo, proponer soluciones respecto a los conflictos que puedan
suscitarse en el seno de la Empresa.
7. De Vigilancia: Ejercerán una labor de vigilancia sobre las siguientes materias:
– Cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral y de la Seguridad Social,
formulando, en su caso, las acciones legales oportunas ante la Empresa y los
Organismos o Tribunales competentes.
– A estos efectos, y de conformidad con la legislación vigente, tendrán capacidad
suficiente para ejercer acciones administrativas o judiciales en todo lo relativo a su
ámbito de competencia.
8. Cualquier modalidad de reglamentación o instrumentación interna del
funcionamiento de la representación de los trabajadores, deberá estar de acuerdo y
supeditado al desarrollo normativo legal vigente en cada momento, debiendo dar
conocimiento de los mismos a la Autoridad Laboral y a la Dirección de la Empresa.
9. Podrán establecerse Comisiones de Trabajo, de forma proporcional a los
resultados electorales, para el buen funcionamiento de la actividad sindical y relaciones
con la Dirección de la Empresa, si éstas no las hubiese determinado el Convenio.
10. En casos excepcionales y previa notificación a la persona responsable del
Departamento o Unidad afectada, podrá ejercerse el derecho de comunicación e
información a las personas trabajadoras en forma directa y en horas de trabajo sin
perturbar la realización normal del mismo.
11. Fuera de las horas de trabajo, podrán ejercerse las comunicaciones colectivas y
cuantos actos estimen necesarios en el ejercicio de sus derechos. Cuando para ello sea
preciso el disponer de un local de la Empresa, deberán comunicarlo con la antelación
suficiente con el fin de habilitar el mismo.
12. En consideración a la mayor representatividad y nivel de interlocución de estas
secciones, para facilitar el ejercicio de sus funciones, se establece que un delegado
sindical de cada Sección Sindical con mayor representatividad pueda utilizar el
mecanismo de acumulación de horas previsto en el artículo anterior, en sus mismos
términos.
Tanto la representación unitaria como sindical de los trabajadores manejará, bajo la
más estricta confidencialidad, la documentación que como tal le sea facilitada por la
Dirección de la Empresa.
Segundo. En el caso de convocatoria de Mesa de Negociación Colectiva, la
legitimación para negociar en representación de los trabajadores será la que se
establece en el apartado 2 del artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores. La
composición de la comisión negociadora, que tendrá un máximo de 13 miembros, se
determinará sobre los resultados electorales de los indicados sindicatos en los centros
de trabajo afectados por la negociación.
Tercero. En el caso de modificación sustancial de condiciones de trabajo de
carácter colectivo que afecte a más de una sociedad incluida en el ámbito funcional de
este convenio, la legitimación para negociar en representación de los trabajadores será
la que se establece en el apartado 2 del artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores. La
composición de la comisión negociadora, que tendrá un máximo de 13 miembros, se
determinará sobre los resultados electorales de los indicados sindicatos en los centros
de trabajo afectados por la modificación.
Asimismo, la decisión de modificación sustancial de condiciones de trabajo de
carácter individual será comunicada a las Secciones Sindicales definidas en el presente
artículo con una antelación mínima de quince días a la fecha de efectividad.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119303
Artículo 79. Comités de Empresa y Delegados de Personal.
Los Delegados de Personal o miembros de Comité de Empresa, sin menoscabo de
lo establecido para las Secciones Sindicales en desarrollo de las competencias que les
confiere el Estatuto de los Trabajadores, tendrán las siguientes atribuciones:
1. Colaboración, en lo necesario y por lo que compete a su centro de trabajo, con
los órganos regulados en el artículo 66.1 del presente Convenio, sobre Organización de
la Actividad Preventiva.
2. Interlocución con la representación de la Empresa en temas propios y exclusivos
del centro de trabajo.
3. Asimismo, dada la complejidad organizativa del Grupo y el número de centros de
trabajo existentes, a efectos de optimizar la gestión, recibirá, a través de la Sección
Sindical correspondiente, la siguiente información o documentación:
– Información sobre contratas que trabajan en el centro de trabajo.
– Evolución de la plantilla.
– Expedientes contradictorios en caso de sanción a personas trabajadoras.
– Informe sobre horas extraordinarias.
– Información sobre reestructuración de servicios en el centro de trabajo.
– Información sobre contratación en el centro de trabajo.
4. Podrán utilizar en los términos previstos en el artículo 77, los mismos locales y
tablones de anuncios habilitados por la Dirección de la Empresa para la Representación
de los Trabajadores, previo acuerdo, de ser necesario, entre los demás órganos de
representación sobre el sistema de uso.
5. En casos excepcionales y previa notificación a la persona responsable del
Departamento o Unidad afectada, podrá ejercerse el derecho de comunicación e
información a las personas trabajadoras en forma directa y en horas de trabajo sin
perturbar la realización normal del mismo.
6. Fuera de las horas de trabajo, el Comité podrá ejercer las comunicaciones
colectivas y cuantos actos estimen necesarios en el ejercicio de sus derechos y cuando
para ello sea preciso el disponer de un local de la Empresa, deberán comunicarlo con la
antelación suficiente con el fin de habilitar el mismo.
Para el ejercicio de sus funciones los representantes electos dispondrán del crédito
de horas que legalmente corresponda, hasta un máximo de 40 horas mensuales de
crédito sindical. No computarán en el cálculo de horas sindicales que legalmente
correspondan, las horas de las reuniones convocadas por la Dirección de la Empresa. El
ejercicio del crédito horario tendrá que ser preavisado con 48 horas de antelación, salvo
cuando no haya sido posible por circunstancias excepcionales, en cuyo caso se
informará en cuanto sea posible. Asimismo, el ejercicio del crédito horario se registrará
en la herramienta de Reporte de Variables o mediante el sistema que se establezca al
efecto previa información a la Representación de los Trabajadores.
Sin perjuicio de las competencias legales que tienen conferidas los Comités de
Empresa y los Delegados de Personal, se acuerda que la actividad representativa se
centraliza en las Secciones Sindicales en los términos regulados en el artículo 77.
Artículo 80. Garantías sindicales.
Ninguna persona trabajadora que ostente cualquier representación de las reguladas
en los artículos anteriores podrá ser despedida o sancionada durante el ejercicio de sus
funciones, ni dentro de los 2 años siguientes a su cese, siempre que el despido o
sanción se base en la actuación de la persona trabajadora en el ejercicio legal de su
representación.
Si el despido o cualquier otra sanción por supuestas faltas graves o muy graves,
obedeciera a otras causas, deberá tramitarse el correspondiente expediente
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119304
contradictorio en el que serán oídas, además de la persona interesada, la Sección
Sindical correspondiente.
La decisión de la Dirección de la Empresa será recurrible ante la Jurisdicción Laboral
de acuerdo con lo previsto en la legislación vigente.
Cualquier otro tipo de medidas, por ejemplo, un cambio de centro de trabajo, sobre
las que se constate un perjuicio o limitación de las funciones representativas del
representante de los trabajadores, deberán ser comunicadas previamente por escrito,
mediante informe razonado de la Dirección de la Empresa. En caso de existir
disconformidad, se elevarán las actuaciones a la Autoridad competente para su
resolución.
Con el fin de garantizar el adecuado ejercicio de las funciones de representación
sindical, la Empresa velará por que las personas que ostenten cargos de representación
dispongan de las condiciones necesarias para el desarrollo efectivo de sus funciones. A
tal efecto, la Empresa adoptará las medidas oportunas para facilitar el cumplimiento de
sus responsabilidades representativas sin afección negativa por ello a su evaluación o
desarrollo profesional.
Artículo 81. Derecho de asamblea.
Las personas trabajadoras de cada centro de trabajo tendrán el derecho de reunirse
en Asamblea, la cual podrá ser convocada por los representantes de éstas, o por un
número de personas trabajadoras no inferior al 20% de la plantilla.
a) La Asamblea será presidida, en todos los casos, por los representantes de la
Sección Sindical convocante, quienes serán responsables a su vez del normal desarrollo
de la misma en las dependencias donde ésta se celebre o si se realiza de forma
telemática.
Los representantes de los trabajadores comunicarán a la Dirección de la Empresa la
celebración de asambleas con 48 horas de antelación, como mínimo, o 24 horas en caso
de urgente necesidad, y acordarán con ésta las medidas oportunas para evitar perjuicios
en la actividad normal de la Empresa.
b) El lugar de celebración de asambleas será dentro de los locales de la Empresa y
en las dependencias donde habitualmente se han celebrado las mismas. Asimismo,
éstas podrán celebrarse de forma telemática, cumpliéndose con las mismas condiciones
previstas en el párrafo anterior, y para las que se dispondrá de los medios puestos a
disposición por la Empresa en las condiciones habituales.
c) Para las Secciones Sindicales de los Sindicatos que hayan obtenido el 10% o
más, del número total de representantes electos en el conjunto de las empresas
incluidas en el ámbito del presente Convenio, o bien, cuando sean Sindicatos de
implantación autonómica, el 15 % o más en el ámbito autonómico con un mínimo del 5 %
en el total de representantes electos en el conjunto de empresas incluidas en el
artículo 1 del presente Convenio, sin perjuicio de las Asambleas que puedan celebrarse
fuera de horas de trabajo, se establecen 12 horas anuales de crédito horario para
Asambleas, a razón de 1 hora por mes, retribuidas y en horas de trabajo, las cuales se
celebrarán al inicio o final de jornada y con la duración habitual máxima de 1 hora, salvo
en los períodos de negociación de Convenio Colectivo que podrán tener una duración
superior, pero manteniéndose el principio establecido en el apartado a). Para el resto de
Secciones Sindicales, se establecen 6 horas anuales de crédito horario, con igual
criterio.
d) Para la celebración de asambleas fuera de la jornada laboral, será de aplicación
lo previsto en los apartados a) y b) del presente artículo.
Los Representantes de los Trabajadores, sin distinción de centro de trabajo, tendrán
acceso a los lugares donde se celebren las asambleas antes reguladas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119305
Artículo 82. Elecciones Sindicales.
Las elecciones sindicales se realizarán de forma simultánea en las empresas
incluidas en el artículo 1 del presente Convenio durante el primer cuatrimestre de 2027,
existiendo para ello la voluntad de la Representación Sindical de que, sin perjuicio de la
duración de los mandatos y en la medida de lo posible, la totalidad de elecciones tenga
lugar en esa misma fecha.
Sin menoscabo de las competencias legales que la ley confiere a las Mesas
Electorales, a efectos de una mejor organización, las partes reconocen la vigencia de la
Comisión Electoral, formada por la Dirección de la Empresa y los Representantes de los
Sindicatos con presencia en las empresas incluidas en el ámbito del presente Convenio,
con la finalidad de establecer el calendario electoral y regular los demás aspectos
relacionados con las elecciones sindicales.
Dicha Comisión Electoral tiene las siguientes funciones:
– Regular las normas electorales.
– Tutelar y resolver cualquier asunto que pueda surgir en materia electoral.
– Las decisiones en el seno de la Comisión Electoral se adoptarán por unanimidad.
Desarrollando las mismas bajo las siguientes premisas:
– Toda la plantilla del censo se agrupará en Colegio Único.
– Adoptar, dentro del marco legal vigente, las medidas necesarias que correspondan
a los efectos de mantener constante, entre los procesos electorales, la representatividad
obtenida en las elecciones sindicales, a los efectos de constituir las distintas Mesas,
Comités y Comisiones reguladas en el presente Convenio.
– Mantener la promoción única de elecciones, en el año que en la misma se
acuerde.
– Se trasladarán los compromisos derivados del presente artículo a las Secciones
Sindicales con representación en la Comisión electoral.
– El cumplimiento de los acuerdos alcanzados en el seno de la Comisión Electoral.
CAPÍTULO XII
Deberes y régimen disciplinario
Artículo 83. Conducción de vehículos.
Es obligatoria la conducción de vehículos para aquellas personas trabajadoras que,
en el ejercicio normal de sus funciones fuera de los centros de trabajo, tengan asignado
un vehículo facilitado por la Empresa, debiendo igualmente cumplir las normas técnicas
de la Empresa.
Artículo 84. Diligencia profesional.
Es política de la Empresa la defensa del buen hacer y diligencia de las personas
trabajadoras a su servicio en el desempeño de sus funciones. De acuerdo con tales
principios, salvo que dichas circunstancias notoriamente no concurran, la Empresa
asumirá la defensa de sus personas trabajadoras en los procedimientos civiles y penales
que pudieran incoarse contra ellos por hechos realizados dentro de la jornada laboral y
en el lícito ejercicio de las funciones que les estén encomendadas, asegurando la
cobertura de las indemnizaciones pecuniarias y las fianzas de carácter civil o penal que
pudieran corresponder.
De no concurrir dichas circunstancias la Empresa se reserva el ejercicio de las
acciones legales que en cada caso correspondan.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119306
En el supuesto de que una persona trabajadora desease asumir su defensa por sus
propios medios, éstos correrán a su cargo, y no serán de aplicación las garantías
reguladas en el primer párrafo de este artículo.
En caso de privación de libertad como consecuencia de actos derivados del
desempeño de sus funciones, sin que hubiera mediado imprudencia, culpa, dolo o
negligencia por parte la persona trabajadora, la familia de ésta seguirá percibiendo su
retribución fija en tanto dure dicha privación de libertad.
Artículo 85. Régimen disciplinario.
La presente regulación tiene por objeto el asegurar un comportamiento ético y
adecuado en el desempeño profesional de las personas trabajadoras en consonancia
con lo regulado en el Código Ético, a la vez que da una respuesta a aquellas actuaciones
irregulares que suponen un incumplimiento de las obligaciones laborales, que tendrán la
consideración de falta laboral.
1. Clasificación de las faltas.
Atendiendo a la importancia, trascendencia y circunstancias que califiquen su
conducta, las faltas laborales se clasifican en:
A. Faltas Leves.
B. Faltas Graves.
C. Faltas Muy Graves.
A. Faltas leves:
Se calificarán como faltas leves, las siguientes:
1. Las 3 primeras faltas injustificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo, con
retraso sobre el horario de entrada máximo superior a 15 minutos e inferior a 30 minutos,
cometidas dentro del período de 1 mes.
2. Los incumplimientos de jornada/horario sin justificación que no excedan de 30
minutos en un período de 1 mes.
3. Realizar 2 días adicionales de teletrabajo, que deberían haberse realizado en
modalidad presencial, en un periodo de 3 meses y sin aprobación previa de la Empresa.
4. No registrar la jornada laboral realizada en el sistema de registro de jornada en 4
días en un período de un mes sin justificación.
5. Faltar injustificadamente al trabajo 1 día en un período de 30 días.
6. La falta de notificación a la Empresa de la ausencia al trabajo por Incapacidad
Temporal (IT), dentro de un plazo máximo de 1 día hábil, salvo circunstancias
excepcionales que imposibiliten la notificación en dicho plazo, o la falta de preaviso
mínimo del día antes de la reincorporación de la IT.
7. Los descuidos y/o la omisión de las tareas esenciales de conservación del
material.
8. La falta de aseo y limpieza personal.
9. No comunicar a la Empresa los cambios de residencia o domicilio.
10. La inasistencia a los cursos de formación obligatorios online o presenciales,
seleccionados o aceptados por la persona trabajadora, sin que medie la debida
justificación.
11. No cumplimentar en tiempo y forma la declaración de cumplimiento del Código
Ético y otras Políticas corporativas, cuando así le sea requerido por la Empresa, salvo
que se pueda demostrar que no es posible por causas ajenas a la persona trabajadora
(como, por ejemplo, situaciones de IT, funcionamiento de la aplicación, etc.).
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119307
B. Faltas graves:
Se calificarán como faltas graves, las siguientes:
1. Más de 3 faltas injustificadas de puntualidad, con retraso superior a 15 minutos
sobre el horario de entrada máximo, en un período de 1 mes, o 2 en dicho período
cuando tuviese que relevar a otra persona trabajadora.
2. Faltar injustificadamente 2 días o más al trabajo durante un período de 30 días.
3. Los incumplimientos de jornada/horario sin justificación, superiores a 30 minutos
que no excedan de los 90 minutos, en el período de 1 mes.
4. No registrar la jornada laboral realizada en el sistema de registro de jornada en
más de 5 días en un período de 1 mes sin justificación.
5. El abandono sin causa fundada del puesto de trabajo.
6. Las permutas de turno, asignación o puesto, realizados sin autorización previa
de la persona responsable.
7. La negligencia o desidia en el trabajo, así como la imprudencia en el desempeño
de sus funciones.
8. La indisciplina o desobediencia en el trabajo.
9. No atender al público con la corrección debida.
10. Faltar al respeto o el trato desconsiderado a cualquier persona trabajadora de la
Empresa o terceros en el desempeño laboral.
11. Dedicarse a actividades impropias o ajenas al trabajo durante la jornada laboral,
así como emplear para usos propios útiles, herramientas, maquinaria, vehículos y, en
general, bienes de la Empresa, para los que no estuviera autorizado o para usos ajenos
a los del trabajo encomendado, incluso fuera de la jornada laboral.
12. No comunicar, con la puntualidad debida, los cambios experimentados en la
familia o convivencia de hecho formalizada, que puedan afectar a la Seguridad Social, a
la Hacienda Pública, al Plan de Pensiones, o que pueda tener cualquier repercusión
económica o en la gestión de los beneficios sociales.
13. La inobservancia de las normas legales y disposiciones internas de la Empresa,
en materia de Salud y Prevención de Riesgos Laborales.
14. No someterse a los reconocimientos médicos que resulten preceptivos para
evaluar los efectos de las condiciones de trabajo en la salud, de conformidad con lo
previsto en el artículo 73 del presente Convenio, así como no comparecer a las
revisiones o consultas médicas establecidas por la Unidad de Vigilancia de la Salud de la
Empresa, cuando del estado de salud de la persona trabajadora pudiera derivarse riesgo
de accidente o de enfermedad para sí mismo o para terceras personas.
15. La embriaguez o drogadicción en jornada de trabajo, y aún fuera de la misma,
si se incurriere en ello vistiendo el uniforme de la Empresa.
16. Aquellos comportamientos que, aún desarrollados fuera del ámbito laboral,
perjudican a la Empresa por la utilización de medios de esta o de elementos
representativos de la misma.
17. La reincidencia en falta leve, aunque sea de distinta naturaleza, siempre que se
cometa dentro de un período de 6 meses, habiendo mediado amonestación escrita.
C. Faltas muy graves:
Se calificarán como faltas muy graves, las siguientes:
1. Más de 10 faltas injustificadas de puntualidad al trabajo superiores a 15 minutos
sobre el horario de entrada máximo, cometidas en un período de 6 meses, o 20 durante
un año.
2. Faltar injustificadamente 5 días o más al trabajo durante un periodo de 30 días, o
más de 10 días durante un periodo de 6 meses.
3. Los incumplimientos de jornada/horario sin justificación, superiores a 90 minutos
en el período de 1 mes.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119308
4. El abandono sin causa fundada del puesto de trabajo, causando perjuicio o
riesgo para las personas o para la Empresa.
5. La indisciplina o desobediencia en el trabajo, cuando de ella se derivase perjuicio
notorio para las personas o para la Empresa.
6. Simular la presencia propia o de otra persona trabajadora.
7. La simulación de enfermedad o accidente en perjuicio de la prestación del
trabajo o el normal rendimiento.
8. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las gestiones encomendadas y el
hurto o robo a la Empresa, a las personas trabajadoras o terceros, dentro de las
dependencias de la Empresa o durante acto de servicio en cualquier lugar.
9. El hurto, fraude, utilización para fines indebidos distintos a los permitidos que
justifican el disfrute, o complicidad en los mismos, de cualquiera de las energías
bonificadas por la Empresa, o respecto al resto de beneficios sociales disfrutados, así
como de aquellas materias primas y/o productos comercializados por la misma.
10. Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar desperfectos en útiles,
herramientas, maquinaria, aparatos, instalaciones, edificios, enseres, documentos u
otros bienes de la Empresa.
11. El mal uso, de forma intencionada, de las herramientas informáticas propiedad
del Grupo o contrario a las políticas del Grupo al respecto y/o a la normativa de
ciberseguridad.
12. La inobservancia de las normas legales, así como de las disposiciones internas
de la Empresa debidamente informadas a las personas trabajadoras, en materia de
Prevención de Riesgos Laborales y/o de Salud Laboral, si dicha inobservancia antes
indicada implica riesgo para la persona trabajadora, terceros, instalaciones o reputación
pública de la Empresa.
13. La desidia, negligencia y/o imprudencia en el desempeño de las funciones que
conlleve perjuicio o riesgo de accidente para sí misma, la Empresa u otras personas
trabajadoras o terceras personas, así como peligro de avería en instalaciones de la
Empresa o de terceros ajenos a ella.
14. La condena por delito de robo, hurto, fraude o malversación, o la condena por
cualesquiera otras clases de hechos o conductas que puedan implicar para la Empresa
desconfianza hacia su autor.
15. La habitual y continuada falta de aseo y limpieza.
16. La embriaguez o situación de drogadicción reiterada en el puesto de trabajo o si
se incurriere en ello vistiendo el uniforme de la Empresa, que conlleve perjuicio grave en
el rendimiento del trabajo.
17. Violar intencionadamente el secreto de la correspondencia o el incumplimiento
de los deberes de secreto y confidencialidad, así como el uso indebido de información
confidencial o propia de la Empresa.
18. La manipulación, no autorizada o indebida de datos contenidos en sistemas
operativos propios de la Empresa, así como la obtención, divulgación y/o uso o cesión en
beneficio propio o ajeno, gratuitamente o mediante precio o contraprestación de
cualquier tipo, de datos personales, financieros, comerciales o de cualquier otra
información confidencial o propia de la Empresa, de sus clientes, proveedores o terceros
que conozca por cualquier causa o especialmente por razón o con ocasión de las
funciones desempeñadas, así como el hacer uso indebido de la información contenida
en las bases de datos, incumpliendo lo establecido en la LOPD y demás normativa de
aplicación.
19. Realizar por sí o indirectamente, mediante personas o sociedades interpuestas,
trabajo o negocio relacionado directa o indirectamente con los fines industriales y
comerciales de la Empresa, o que pueda afectar a la imagen pública de la misma, así
como ofrecer o recibir gratificaciones y/u obsequios de los clientes, empresas
colaboradoras, contratistas, subcontratistas y proveedores o Administraciones Públicas,
por trabajos realizados en el desempeño de sus funciones, así como los
comportamientos que impliquen cualquier tipo de connivencia con clientes, empresas
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119309
colaboradoras, contratistas, subcontratistas y proveedoras, o Administraciones Públicas,
ya sea de forma directa e indirecta, o sean contrarias a los intereses de la Empresa.
20. Actuaciones demostradas contrarias al Código Ético y políticas que lo
desarrollan previstas en el presente régimen disciplinario o legislación vigente
relacionadas con su vinculación laboral, garantizando el correspondiente procedimiento
de audiencia personal previsto en este capítulo.
21. Los malos tratos de palabra o de obra, abuso de autoridad o falta grave de
respeto y consideración a otras personas trabajadoras, sus familiares directos o a
terceros en el desempeño laboral.
22. Causar accidentes graves por negligencia o imprudencia inexcusables.
23. La inobservancia de los servicios mínimos en caso de huelga.
24. La disminución voluntaria y continuada en el rendimiento normal del trabajo.
25. Realizar acciones que puedan deteriorar gravemente la imagen pública de la
Empresa.
26. El acoso laboral, el acoso sexual y/o por razón de sexo o cualquier otro tipo de
acoso o discriminación por razón de género, origen racial o étnico, religión o
convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual, identidad sexual, expresión de
género o características sexuales.
27. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, siempre que
se cometa dentro de un período de 6 meses desde la primera.
2. Sanciones:
Atendida la mayor o menor gravedad de la falta y las circunstancias concurrentes en
cada caso, las sanciones que a continuación se relacionan podrán imponerse
discrecionalmente de acuerdo con la calificación que corresponda a la misma.
Sanciones por Falta Leve:
– Amonestación verbal.
– Amonestación por escrito.
– Suspensión de empleo y sueldo hasta 2 días.
Sanciones por Falta Grave:
– Suspensión de empleo y sueldo de 3 a 15 días.
Sanciones por Falta Muy Grave:
– Suspensión de empleo y sueldo de 20 a 60 días.
– Despido con pérdida de todos los derechos en la Empresa.
3. Prescripción de las faltas:
La prescripción de las faltas laborales, computada en todo caso a partir de la fecha
en que conste que la Dirección de la Empresa tuvo conocimiento de su comisión, se
producirá dentro de los siguientes plazos:
Graduación de la falta Plazo prescripción
Faltas Leves. A los 10 días.
Faltas Graves. A los 20 días.
Faltas Muy Graves. A los 60 días.
En todo caso las faltas laborales prescribirán a los 6 meses de haberse cometido. No
obstante, si se produjese la apertura de expediente sancionador, el plazo de prescripción
quedará interrumpido hasta la conclusión del mismo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119310
4. Procedimiento:
La facultad de calificación de las faltas e imposición de las sanciones previstas en los
artículos anteriores corresponde a la Dirección de la Empresa (a estos efectos la
Dirección de Personas y Recursos), ajustándose a las siguientes normas de
procedimiento.
A. Determinación de los hechos susceptibles de calificación de falta laboral y
determinación de sanciones:
I. A iniciativa de la Unidad en que la persona trabajadora presta sus servicios:
La persona responsable de la Unidad o superior inmediato enviará un informe
detallado a la Dirección correspondiente, de los hechos que, a su juicio, pueden ser
constitutivos de falta laboral.
En el caso que la Dirección o la persona en quien delegue, lo estime procedente,
trasladará su petición y criterio a la Dirección de la Empresa, juntamente con el informe
que le dirigió la persona responsable de la Unidad o superior inmediato de la persona
trabajadora.
La Dirección de la Empresa, por medio de la persona en quien delegue, procederá,
en su caso, a la calificación de los hechos, calificando la falta y estableciendo la sanción
consiguiente.
II. A iniciativa de la Dirección de la Empresa:
La Dirección de la Empresa podrá, por propia iniciativa, proceder a adoptar medidas
disciplinarias para una persona trabajadora de cualquier Dirección, comunicándolo a ésta
previamente junto con las razones en que se basa.
La calificación de la falta y sanción aplicable será determinada por la Dirección de la
Empresa.
La determinación de la necesidad de apertura de expediente contradictorio será
potestad de la Dirección de la Empresa, salvo para la determinación de falta y sanción
muy grave, en cuyo caso será necesario la incoación previa del mismo.
En los casos en que la falta pudiere ser racionalmente considerada como muy grave,
o lo requiera la seguridad de terceros o del servicio, así como con el objeto de evitar la
ocultación, alteración, destrucción de pruebas u obstrucción de la investigación, podrá
disponerse la suspensión de empleo de la persona expedientada, con carácter
preventivo, en tanto se sustancia el expediente disciplinario. Si finalmente se impusiera
sanción de suspensión de empleo y sueldo, el tiempo transcurrido en situación de
suspensión de empleo con carácter preventivo, será computado, hasta donde alcance, a
efectos del cumplimiento de la sanción, aplicándose los efectos correspondientes a la
suspensión de empleo y sueldo.
B. Procedimiento sancionador:
Si la calificación de la falta fuera de leve y se considera que debe ser objeto de la
sanción de amonestación verbal o escrita, la Dirección de la Empresa procederá
directamente a la imposición de la misma, comunicando la decisión adoptada a la
persona trabajadora afectada y a la Dirección correspondiente.
La sanción de las faltas graves y muy graves, así como la suspensión de empleo y
sueldo de hasta dos días por falta leve, requerirá comunicación escrita a la persona
trabajadora, haciendo constar la fecha y hechos que la motivan.
Si la persona trabajadora objeto de la apertura del expediente contradictorio fuese
afiliada a algún Sindicato, la Empresa deberá notificar la iniciación de este a la Sección
Sindical correspondiente, para que ésta presente, si lo estima conveniente, un pliego de
descargos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119311
La Dirección de la Empresa informará a las secciones sindicales del Grupo de las
sanciones impuestas por faltas graves y muy graves, en los términos regulados en el
artículo 78 del presente Convenio.
En todo caso, la imposición de sanciones a miembros de la representación de los
trabajadores se efectuará con las garantías y procedimiento establecido en el artículo 80
del presente Convenio y en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores.
CAPÍTULO XIII
Otras disposiciones
Artículo 86. Disposición Derogatoria.
El presente Convenio absorbe, deroga, anula y sustituye cualquier acuerdo colectivo
previo, existente en cualquier empresa o centro de trabajo, con anterioridad a su firma, a
excepción de los acuerdos y regulaciones que seguidamente se indican que
mantendrán, en todo caso, su propia naturaleza jurídica y regulación:
– Reglamento de Especificaciones del Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de
los Empleados del Grupo Naturgy.
– Plan de Igualdad Grupo Naturgy 2023-2027, de 8 de marzo de 2023.
– Para el personal no incluido en el ámbito personal de este Convenio, el Acuerdo
de la Mesa Negociadora para la regulación de los términos del ejercicio del derecho de
Adaptación del Tiempo de Trabajo y su forma de prestación por Conciliación Familiar y
Laboral de 4 de noviembre de 2019.
– Acuerdo sobre Bonificación de Tarifa Eléctrica, de 7 de mayo de 1998 para el
personal de ámbito Cataluña, al que era de aplicación.
– Acuerdo sobre Entidad Colaboradora, de 20 de diciembre de 2002, en Gas
Natural.
– Acuerdo sobre procedimiento de cálculo de los complementos de pensión de
viudedad sobrevenida a la jubilación, de 12 de febrero de 2009, en Unión Fenosa.
– Acuerdo de la Mesa Negociadora para Validación del Sistema de Registro Horario
en el Grupo Naturgy de 17 de octubre de 2019.
– Régimen de pensiones complementarias, para el personal que le era de
aplicación, regulado en la disposición adicional primera del anexo III del II Convenio
Colectivo de Grupo Naturgy.
– Régimen de pensiones complementarias, para el personal que le era de
aplicación, regulado en la disposición adicional tercera del anexo IV del II Convenio
Colectivo de Grupo Naturgy.
– Acuerdo de retén del Centro de Control Eléctrico, de 22 de enero de 2010.
– Acuerdo de Condiciones Laborales de las personas trabajadoras afectadas por el
proceso de transformación de Nedgia, de 28 de noviembre del 2024.
– Acuerdo del nuevo modelo del Centro de Control de Distribución de Nedgia de 1
de abril de 2022.
– Acuerdo Servicio de gestión de Incidencias de UFD de fecha 14 de noviembre de 2018.
– Acuerdo de Implantación del Nuevo Modelo del Centro de Operación de Red de
UFD Distribución Electricidad, SA, de fecha 4 de mayo del 2022.
Cualquier discrepancia relacionada con la aplicación de este artículo, será resuelta
en el seno de la Comisión de Seguimiento regulada en el artículo 8 del presente
Convenio.
Artículo 87. Uso no discriminatorio del lenguaje.
Las menciones que se realizan en este Convenio (v.gr. art. 2 o anexo V, entre otros)
a los elementos del sistema de clasificación profesional o, a trabajadores o colectivos de
ellos se utiliza, por economía, el masculino genérico (v.gr. «técnico», «soporte», «gestor»
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119312
y similares) que incluye, por tanto, ambos géneros, de lo que se deja expresa constancia
en aras de la preservación del uso inclusivo del lenguaje por los firmantes y la garantía
de un uso no discriminatorio del mismo.
ANEXO I
Condiciones preexistentes por colectivos
A) Complemento RV GDD.
De aplicación exclusiva al personal que a día de la firma del I Convenio Colectivo de
Gas Natural Fenosa 2012-2015 (5 de marzo de 2013) venía devengando la Retribución
Variable por Gestión del Desempeño regulada en el artículo 32.3 del III Convenio
Colectivo de Grupo de Unión Fenosa, este complemento se abona distribuido en las 12
pagas ordinarias, actualizándose a futuro con igual porcentaje que el acordado para el
nivel salarial.
Dicho complemento tiene carácter consolidable y no absorbible, no computando a
efectos de la aportación al Plan de Pensiones. No obstante, será absorbible, total o
parcialmente hasta donde alcance por cualquier otro tipo de retribución variable existente
en la Empresa en cada momento, a excepción de la retribución vinculada a resultados
regulada en el artículo 57 del presente Convenio, computándose a efectos de cálculo de
dicha absorción total o parcial un cumplimiento del 100 % de la nueva retribución
variable.
Si, en aplicación de lo regulado en el párrafo anterior, el Complemento RV GDD
llegase a ser absorbido (en todo o en parte) como consecuencia de su incompatibilidad
con cualquier otro tipo de retribución variable, en el caso de que, con posterioridad, la
persona trabajadora dejase de estar adscrita a la función por la que podía devengar la
retribución variable que motivó la absorción, pasaría nuevamente a percibir el
Complemento RV GDD que se le hubiese absorbido.
Por otra parte, a aquella persona que, por encontrarse ejerciendo jornada reducida,
tenga reducido proporcionalmente el Complemento RV GDD, en el momento en que
retorne a jornada completa se le ajustará el importe del Complemento a la nueva
situación.
B) Suministro de gas natural y electricidad.
i. Para las personas que se encuentren en situación de pasivo a fecha de firma del
presente convenio, a las que les venía resultando de aplicación el apartado «Suministro
de gas natural y electricidad» del anexo I del III Convenio Colectivo del Grupo Naturgy,
se mantendrá la bonificación allí regulada exclusivamente en la energía que vinieran
disfrutando y respecto del número de domicilios que tuviesen reconocidos en el III
Convenio Colectivo del Grupo Naturgy pero adaptada, con efectos del 1 de enero
del 2027, con los límites de consumo establecidos en el apartado 1 del artículo 62 del
presente convenio.
ii. Aquellas personas en situación de activo a las que a la fecha de firma del
presente convenio les estuviera resultando de aplicación lo dispuesto en el anexo I del III
Convenio Colectivo del Grupo Naturgy, en su apartado «Suministro de gas natural y
electricidad»:
a) Durante su situación de activo y con efectos desde las facturas emitidas a partir
del 1 de enero de 2027 disfrutarán de la bonificación en la tarifa eléctrica y la tarifa de
gas natural en los términos previstos en el apartado 1 del artículo 62 del presente
convenio (no aplicando la regulación contemplada en dicho anexo I).
b) Una vez pasen, si fuera el caso, a situación de pasivo en Naturgy:
(i) Se les aplicará la regulación contemplada en dicho anexo I respecto de la
bonificación en situación de pasivo exclusivamente en la energía que vinieran
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119313
disfrutando y respecto del número de domicilios que tuviesen reconocidos en el III
Convenio Colectivo del Grupo Naturgy –con los límites de consumo establecidos en el
apartado 1 del artículo 62 del presente convenio–,
(ii) salvo que el activo opte antes del 31 de octubre del 2026 por la renuncia
definitiva a dicha regulación descrita en el párrafo (i) anterior, sustituyéndola por la
Compensación regulada en el Acta de firma del presente convenio. En tal caso no
aplicará el párrafo (i) anterior.
C) Plus de asistencia.
Las personas trabajadoras que estén percibiendo el plus de asistencia regulado en el
artículo 36 del III Convenio Colectivo del Grupo Unión Fenosa, mantendrán dicho
devengo en iguales condiciones a las reguladas en el indicado artículo, teniendo la
opción –a ejercer por única vez de pasar a percibir sustitutivamente el Vale Comida,
regulado en el artículo 55 del presente Convenio, todo ello mientras esté adscritos a
Jornada Ordinaria o Flexible. El importe del Plus de Asistencia será de:
Importe
Año –
Euros
2025 6,64
Dicho importe se actualizará en los años siguientes en igual porcentaje que el
acordado para «otros conceptos salariales».
El Plus de Asistencia se devengará en los días de descanso que resulten como
compensación de los festivos que caigan en sábado, no devengándose, sin embargo, en
los días de libre disposición.
El devengo del Plus de Asistencia es incompatible con el devengo del Vale Comida
regulado en el artículo 55 del presente Convenio.
D) Dietas.
Para aquellas personas a las que les resultaba de aplicación lo dispuesto en el
apartado «Dietas» del anexo I del III Convenio del Grupo Naturgy, encuadradas en los
niveles salariales 1 a 15, que por necesidades del servicio tengan que desplazarse de su
localidad de destino o prolongar su jornada laboral y generen derecho a dieta, percibirán
las cantidades establecidas a continuación.
Año 2025
Tipo de Dietas –
Euros
Desayuno. 3,87
Comida o cena. 22,85
Cama. 54,19
Completa. 103,78
Dicho importe se actualizará en los años siguientes en igual porcentaje que el
acordado para «otros conceptos salariales».
En aquellos casos en que por determinadas circunstancias, los importes de las dietas
resultasen insuficientes, la persona responsable de la unidad podrá autorizar el régimen
de gastos a justificar.
Las personas trabajadoras podrán solicitar a través de su Responsable acogerse a
los medios de pago que en cada momento tenga establecida la Empresa.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119314
La dieta completa únicamente se devengará cuando por razones de trabajo sea
obligado pernoctar fuera del lugar de residencia.
E) Seguro de Vida Colectivo.
Se mantendrá, para la persona trabajadora que a la fecha de la firma del presente
Convenio le era de aplicación, la disposición transitoria primera del anexo I del II
Convenio Colectivo de Naturgy 2016-2020, lo dispuesto en el apartado a) del punto 3.º
del Acuerdo de 17 de diciembre de 1996, suscrito en Gas Natural SDG, SA, y en el
anexo XIV del vigente Reglamento del Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de los
Empleados del Grupo Naturgy, respectivamente.
Asimismo, se mantendrá para la persona trabajadora que a la firma del presente
Convenio le era de aplicación, la regulación del seguro de vida colectivo previsto en el
Acuerdo Octavo del Acta de firma del II Convenio Colectivo de Naturgy 2016-2020.
F) Asistencia Médico Sanitaria y Cobertura de Salud.
– Los colectivos y pólizas existentes, a la firma del presente Convenio, son los
siguientes:
Aseguradora Póliza Colectivo y/o condiciones
Pólizas cerradas a nuevas altas de personas trabajadoras. Están incluidos en las mismas las personas trabajadoras
9050, 9051, a las que era de aplicación el «Acuerdo por el que se establece un Modelo de Asistencia Médico Sanitaria
9052 y 9053 Complementaria», de fecha 22 de noviembre de 2004, regulado en el anexo VIII integrado en el II Convenio
Colectivo de Grupo de Unión Fenosa.
Adeslas. 9056 Póliza cerrada a nuevas altas de personas trabajadoras.
14739 Póliza abierta.
9070 Póliza cerrada a nuevas altas de personas trabajadoras, con origen GNF Engineering, SA.
9071 Póliza cerrada a nuevas altas de personas trabajadoras, con origen Operación y Mantenimiento Energy, SA.
– Se mantendrá para las personas que a la fecha de la firma del presente Convenio
Colectivo lo estuvieran disfrutando de conformidad con la regulación de la disposición
adicional quinta del anexo II del II Convenio Colectivo de Grupo Naturgy 2016-2020,
actualizándose ambos en los valores recogidos a continuación:
Asistencia médico-sanitaria:
Colectivo Año 2026
A) Persona trabajadora en activo. 63,07
B) Beneficiarios de la persona trabajadora en activo. 63,07
C) Persona pasiva. 199,89
D) Beneficiarios de la persona pasiva. 199,89
Colectivo A) y C): Coste de la póliza a cargo de la Empresa.
Colectivos B) y D): Coste de la póliza a cargo de la Empresa para beneficiarios de
titulares en situación de pasivo a 30 de junio de 2004 y, en el resto de los casos, a cargo
de la Empresa el 75 % del coste de la póliza y el 25 % restante a cargo del beneficiario.
Lo dispuesto en el presente guion se mantendrá asimismo para aquellas personas
que, encontrándose en situación de excedencia con reserva de puesto en el momento de
la firma del presente Convenio, tuvieran derecho a ello, y únicamente a partir del
momento en que se reincorporen.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119315
– Las personas trabajadoras incluidas en la relación de personal afectado por el
Acuerdo suscrito con fecha 20 de diciembre de 2002 por la Comisión de Gestión de
ámbito Madrid de Gas Natural SDG, SA, por el que se acordó la dotación de un Fondo
Social como alternativa a la existencia del régimen de colaboración en la asistencia
sanitaria, quedan exceptuadas de la regulación contenida en el artículo 63 del presente
convenio por tener la suya específica.
G) Compensación jornada a turnos.
Las personas trabajadoras que la estén percibiendo a la fecha de la firma del
presente Convenio, en tanto se mantenga la adscripción a turnos que daba derecho a su
percepción, continuarán devengando el importe de la compensación jornada a turnos en
los valores recogidos a continuación (valor 2025):
Grupo Nivel/Banda Nivel Convenio Importe garantizado
IV 5.2 6 350,73
IV 5.1 7 380,74
IV 4.2 8 350,73
IV 3.2 350,73
IV 4.1 380,74
9
III 5.2 430,52
III 5.3 409,41
IV 3.1 380,74
III 4.3 10 409,41
III 5.1 462,48
IV 2.2 350,73
III 4.1 462,48
III 4.2 11 430,52
II 7.3 512,60
II 7.4 484,25
IV 1.2 350,73
IV 2.1 380,74
III 3.1 462,48
III 3.2 12 430,52
III 3.3 409,41
II 6.4 484,25
II 7.2 535,35
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119316
Grupo Nivel/Banda Nivel Convenio Importe garantizado
IV 1.1 380,74
III 2.1 462,48
III 2.2 430,52
III 2.3 13 409,41
II 6.2 535,35
II 6.3 512,60
II 7.1 560,40
III 1.2 430,52
III 1.3 409,41
II 5.3 14 512,60
II 5.4 484,25
II 6.1 560,40
III 1.1 462,48
II 4.4 484,25
15
II 5.1 560,40
II 5.2 535,35
II 4.3 16 512,60
II 4.1 560,40
17
II 4.2 535,35
II 3.2 535,35
II 3.3 18 512,60
II 3.4 484,25
II 2.3 512,60
II 2.4 19 484,25
II 3.1 560,40
II 1.4 484,25
II 2.1 20 560,40
II 2.2 535,35
II 1.2 535,35
21
II 1.3 512,60
II 1.1 22 560,40
H) Jornada Anual.
Aquella persona trabajadora que a fecha de firma del presente Convenio esté
disfrutando de una jornada de 1.650 horas anuales de trabajo efectivo, mantendrá dicha
jornada con carácter excepcional y ad personam, a los efectos recogidos en la
disposición adicional VII del anexo II del II Convenio Colectivo de Naturgy 2016-2020.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119317
ANEXO II
Complementos de puesto
Serán de aplicación los acuerdos colectivos vigentes (disposición derogatoria,
artículo 86 del presente Convenio) así como los que puedan pactarse de manera
específica con la Representación de los Trabajadores sobre esta materia en las
diferentes áreas de negocio. En ausencia de regulación específica en dichos acuerdos,
resultará de aplicación la presente regulación general.
Estos complementos se materializan en los pluses correspondientes, que son las
cantidades que puedan asignarse a las personas trabajadoras que ocupen determinados
puestos de trabajo o ejerzan determinadas tareas, por razón de los requerimientos
específicos de la función o de las circunstancias de tiempo y lugar en que ésta se
desarrolle. Salvo los expresamente regulados en el presente Convenio, el
establecimiento o anulación de pluses es facultad de la Empresa, previa información,
consulta y diálogo con la Representación de los Trabajadores.
Dado que los pluses son de índole funcional, su percepción dependerá
exclusivamente del ejercicio de la actividad para la que fueron creados, por lo que no
tienen carácter consolidable, y en consecuencia, el derecho a la percepción de un plus
cesará automáticamente para cada persona trabajadora en cuanto dejen de afectar al
mismo las circunstancias establecidas para su devengo.
Los pluses existentes en la actualidad son los siguientes:
I. Compensación por trabajo en los días de Navidad y Fin de Año.
Las personas trabajadoras que, por necesidades del servicio tengan que trabajar de
manera efectiva al menos 2 horas entre las 20:00h de los días 24 o 31 de diciembre y
las 3:00h de los días 25 de diciembre o 1 de enero, o entre las 11:00h y 17:00h de los
días 25 de diciembre o 1 de enero, percibirán una compensación económica (Trabajo
Navidad) acorde a los importes previstos en la siguiente tabla:
Trabajo Navidad
Importe
Año –
Euros
2026 174,25
Dicho importe se incrementará en los años siguientes en igual porcentaje que el
acordado para «otros conceptos salariales».
Las personas trabajadoras que, en las franjas horarias indicadas en el párrafo
anterior, estén cubriendo el servicio de retén regulado en el presente anexo, percibirán
una compensación económica (Disponibilidad Navidad) acorde a los importes previstos
en la siguiente tabla:
Disponibilidad Navidad
Importe
Año –
Euros
2026 51,25
Dicho importe se incrementará en los años siguientes en igual porcentaje que el
acordado para «otros conceptos salariales».
Ambas compensaciones (Trabajo Navidad y Disponibilidad Navidad) son
incompatibles entre sí.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119318
Por tanto, en el supuesto de que la persona trabajadora a retén sea requerida para
prestar servicios efectivos (Activación de Retén) y cumpla las condiciones establecidas
en el primer párrafo de este apartado A), percibirá únicamente la compensación prevista
en la primera tabla (Trabajos Navidad), dejándose, por ende, de percibir la
compensación de la segunda (Disponibilidad Navidad).
La presente regulación es incompatible con cualquier otra gratificación de similar
naturaleza, siendo en consecuencia esta compensación la única gratificación navideña
existente en el Grupo.
II. Turno.
Las personas trabajadoras que desempeñen ocupaciones con jornada en régimen de
turnos cerrados o abiertos deberán realizar la correspondiente a 1.672 horas al año,
distribuidas con carácter general en 209 turnos de ocho horas, de conformidad con el
calendario que se establezca para el centro de trabajo al que estén adscritos.
La Empresa, previa consulta con la Representación de los Trabajadores, publicará y
desarrollará el calendario correspondiente, teniendo en cuenta la previsión de
vacaciones, revisiones y demás incidencias, de forma que en su aplicación se genere el
menor número de horas suplementarias y/o extraordinarias.
Son turnos rotativos regulares (TRR) los que se realizan durante todos los días del
año, guardando una rotación de mañana, tarde y noche de manera regular.
Son turnos parciales simples (TPS) los que se realizan guardando una alternancia de
mañana y tarde, pudiendo ser de dos tipos:
A. Los que se realizan los días naturales.
B. Los que se realizan los días laborables.
La suplencia de las personas trabajadoras a turnos que no puedan asistir a su
trabajo se realizará con las personas trabajadoras disponibles a tal efecto. Si
coyunturalmente no fuese posible la suplencia con personas trabajadoras disponibles,
bien una persona trabajadora del turno anterior deberá doblar su turno el primer día que
se produzca la ausencia, o bien se prolongarán y adelantarán en jornadas de cuatro
horas los turnos correspondientes, durante el tiempo mínimo imprescindible.
Si por necesidades del servicio una persona trabajadora efectuase más de 1.672
horas al año, percibirá las horas trabajadas en exceso al importe de las horas
suplementarias o extraordinarias, según corresponda.
Compensación por TPS:
Como compensación a las particularidades de la jornada a TPS, las personas
trabajadoras adscritas a funciones que tengan esta jornada percibirán, mientras la
realicen, una cantidad específica cuyo importe será el siguiente:
Compensación por TPS
Año 2026
Importe anual Tipo A Importe mensual Tipo A Importe anual Tipo B Importe Mensual Tipo B
– – – –
Euros Euros Euros Euros
5.050,54 420,88 3.607,57 300,63
Dichos importes tendrán efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y
se incrementarán en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales».
El Plus de TPS es de aplicación exclusiva para las personas trabajadoras adscritas a
horario TPS. Se percibe mensualmente en las 12 mensualidades ordinarias,
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119319
devengándose en función de la proporción que corresponda, por los días efectivamente
trabajados. No se percibe en las gratificaciones extraordinarias.
Compensación por TRR:
Como compensación a las particularidades de la jornada a turnos, las personas
trabajadoras adscritas a funciones que tengan esta jornada percibirán, mientras la
realicen, una cantidad específica cuyo importe será, el siguiente:
Compensación por TRR
Año 2026
Importe anual Importe mensual
– –
Euros Euros
9.339,14 778,26
El importe antes indicado incluye el valor de la nocturnidad para los días en que el
turno por la rotación del mismo se efectúe de noche.
Dicho importe tendrá efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y se
incrementará en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales».
El Plus de TRR es de aplicación exclusiva para la persona trabajadora adscrita a
dicho horario. Se percibe mensualmente en las 12 mensualidades ordinarias,
devengándose en función de la proporción que corresponda, por los días efectivamente
trabajados. No se percibe en las gratificaciones extraordinarias.
Cuando por necesidades del servicio se efectúe la suplencia a que se refiere el
presente anexo, dando lugar a la realización de turno y medio, o dos turnos en el mismo
día, las personas trabajadoras percibirán plus y medio o dos pluses, en función de la
jornada realizada.
III. Retén.
Servicio de retén:
Forman el servicio de retén las personas trabajadoras que, designadas por la
Empresa, estén localizables y dispuestos fuera de su jornada laboral para su
incorporación al trabajo cuando sean requeridos para ello, con el fin de garantizar el
mantenimiento del servicio, el funcionamiento de los equipos e instalaciones y por
necesidades de seguridad y/o salud de las personas.
Por su propia naturaleza, el tiempo de disponibilidad no tendrá la consideración de
tiempo de trabajo.
La pertenencia al servicio de retén será obligatoria para las personas trabajadoras
que se incorporen a puestos de trabajo para los que se haya definido la realización de
este servicio.
La composición y estructura de este servicio se podrá concretar, en su caso, en las
normas específicas de funcionamiento de cada retén.
Duración:
La duración de cada servicio de retén será, con carácter general, de siete días
naturales consecutivos y durante las horas que el servicio no esté cubierto de forma
ordinaria.
El ciclo de rotación será con carácter general de una semana de cada cuatro, y por
necesidades del servicio, podrá ser de una semana de cada tres o excepcionalmente
una semana de cada dos.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119320
Calendario:
La Empresa publicará, previa información a la Representación de los Trabajadores
correspondiente, un calendario anual de servicio.
Localización:
Las personas trabajadoras en retén deberán de estar localizables con los medios
técnicos que la Empresa ponga a su disposición.
La persona trabajadora que esté en servicio de retén se mantendrá
permanentemente dentro del alcance del medio de localización, de tal manera que la
respuesta desde la recepción del aviso y su conexión con la Empresa se puedan
efectuar de forma inmediata.
Activación del retén:
Cuando se produzca una incidencia que tenga que ser atendida por el retén, la
localización de sus componentes se realizará por las personas o servicios facultados
para ello por la Empresa, que vendrán definidos, en su caso, en cada una de las normas
específicas de funcionamiento del retén para cada unidad.
Registro de incidencias.
La persona responsable de la activación registrará la hora de la llamada al retén y,
una vez informado por la persona trabajadora que esté al frente del mismo, la hora en
que queda solucionada la incidencia, así como el motivo de la misma.
Presentación al trabajo:
Una vez requeridos los componentes del retén deberán presentarse en el centro de
trabajo o el lugar de la realización del trabajo, o bien conectarse de forma remota si el
servicio es requerido de forma telemática, según se indique en las normas específicas en
el tiempo mínimo necesario.
El tiempo de incorporación no podrá ser superior al establecido en las normas
específicas de funcionamiento de cada retén o, en su ausencia, al indicado por los
responsables de la unidad.
Descanso:
Cuando se haya realizado la activación del servicio de retén, el descanso mínimo
será el establecido por la legislación vigente.
Sustituciones:
En los casos en que sea necesaria la sustitución de alguno de los integrantes de los
grupos de retén como consecuencia de vacaciones, permisos, incapacidad temporal,
asuntos sindicales, necesidades de la Empresa, etc., la persona trabajadora será
sustituida de acuerdo a las normas específicas de funcionamiento del retén para cada
unidad, realizándose, con carácter general, en ausencia de las mismas por quien ocupe
su misma condición en el retén n+2, siendo n el retén al que pertenece el ausente. En
caso de prolongarse la ausencia por un período superior a un ciclo de retén, se
procurará incorporar a una nueva persona trabajadora al servicio para cubrir
interinamente el puesto. De no ser posible, la siguiente sustitución será efectuada por la
persona trabajadora n+3 y así sucesivamente.
La comunicación de sustitución señalada en el párrafo anterior deberá hacerse tan
pronto se conozca el motivo que la origina, viniendo obligado el sustituto a incorporarse
transcurridas, como máximo, 24 horas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119321
Si la ausencia es ocasionada por necesidades particulares de la persona trabajadora,
será la propia persona trabajadora quien deberá encontrar una sustitución adecuada, en
cuyo caso la persona responsable del retén concederá el permiso solicitado.
Conceptos retributivos:
La retribución del retén se compone de dos tipos de conceptos:
a) Específicos.
Disponibilidad: Es la cantidad que se paga como contraprestación a la obligación de
los integrantes del retén de estar localizables y dispuestos a acudir, en el tiempo
establecido en las normas específicas, a la realización del trabajo requerido.
El importe por este concepto será el siguiente:
Compensación Retén
Año 2026
Importe semanal
–
Euros
319,63
Dicho importe tendrá efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y se
incrementará en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales»
Este importe es de aplicación exclusiva para la persona trabajadora adscrita al
servicio de Retén. Se percibe semanalmente, devengándose en función de la proporción
que corresponda por los días efectivamente trabajados en situación de retén. No se
percibe ni en las vacaciones, por estar prorrateado su importe, ni en las gratificaciones
extraordinarias.
Desplazamiento: Las personas trabajadoras adscritas al sistema de retén percibirán
el devengo del kilometraje desde el domicilio al centro operativo, en los casos de salida
en situación de retén, siempre y cuando no se facilite un vehículo por parte de la
Empresa.
b) Reglamentarios.
Tiempo trabajado: Únicamente se retribuirá mediante el abono de horas
suplementarias o extraordinarias el tiempo dedicado a la realización del trabajo, a cuyos
efectos quedará debidamente registrado.
Los trabajos para los que se avisó el retén se efectuarán ininterrumpidamente hasta
su finalización, respetando los descansos legalmente previstos.
Devengo:
Todas las retribuciones del retén, tanto las específicas como las reglamentarias,
únicamente se abonarán cuando efectivamente se realice el servicio, no devengándose,
en consecuencia, en los períodos de permisos retribuidos, incapacidad temporal,
permisos no retribuidos, interrupción del servicio, etc.
Cualquier concepto retributivo de naturaleza similar regulado reglamentariamente en
el presente Convenio es incompatible con lo establecido en la presente regulación.
Específicamente no es de aplicación la retribución por trabajos extraordinarios
programados regulada en el punto III del presente anexo.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119322
IV. Retribución por Trabajos Extraordinarios Programados.
Sin perjuicio de lo regulado en el artículo 37.1 del Estatuto de los Trabajadores y
RD 1561/1995 sobre jornadas especiales de trabajo, sobre acumulación de descansos
semanales, cuando a requerimiento de la Empresa una persona trabajadora tenga que
realizar trabajos de naturaleza extraordinaria no englobados dentro de un proyecto
concreto con una compensación específica, programados con antelación en sábados,
domingos o festivos, si se trata de una persona trabajadora acogida al régimen de
jornada ordinaria, o en su día de descanso si se trata de una persona trabajadora
acogida al régimen de turnos, percibirá una compensación en función del tiempo
trabajado.
Cualquier concepto retributivo de naturaleza similar es incompatible con lo
establecido en la presente regulación, ya que esta compensa exclusivamente los citados
trabajos extraordinarios.
El importe para este concepto será:
2026
–
Euros
Hasta 4 horas. 18,05
Más de 4 horas. 36,11
Dicho importe tendrá efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y se
incrementará en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales».
V. Prima Revisión de Centrales Hidráulicas y de Ciclo Combinado.
Definición de revisión:
Se entiende por revisión, a los efectos de cobro de la prima por este concepto, la
actividad programada a principios de año, con el fin de asegurar el buen funcionamiento
de la instalación durante el período siguiente a la realización de la misma, que supone el
desmontaje y reparación de los elementos que intervienen en un grupo de generación,
no comprendiendo por consiguiente los trabajos de revisión que, programados o no, se
realizan habitualmente.
Concepto de prima de revisión:
Se entiende por prima de revisión la contrapartida económica que compensa a las
personas trabajadoras que, designadas por la Empresa en virtud de requerimientos
técnicos, organizativos o de producción, participen en las tareas de revisión, con las
obligaciones señaladas en el apartado siguiente.
Duración:
Las personas trabajadoras que perciban la prima de revisión quedan obligadas a
petición de la Empresa, mientras dure la revisión a:
– Prolongar su jornada ordinaria, en invierno entre una y cuatro horas y en verano
entre una y seis horas.
– Trabajar en sábados, domingos y festivos entre una y diez horas.
– Realizar, además de las funciones habituales de su puesto de trabajo, las
funciones de coordinación y supervisión de las empresas contratistas.
– Cambiar su jornada laboral cuando sea necesario.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119323
Importe de las retribuciones:
El importe a percibir en concepto de primas de revisión será:
2026
Compensación prima revisión –
Euros
Jornada partida prolongando de 1 a 2 h. 10,76
Jornada partida prolongando de 3 a 4 h. 15,21
Jornada intensiva prolongando de 1 a 4 h. 17,71
Jornada intensiva prolongando de 5 a 6 h. 22,16
Sábados, domingos y festivos:
– de 1 a 5 horas. 27,83
– de 6 a 10 horas. 37,97
Dicho importe tendrá efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y se
incrementará en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales».
Horas suplementarias y horas extraordinarias:
Además de la prima de revisión regulada, cuando no se ejercite la Jornada Irregular,
en cuanto a la compensación de horas suplementarias y horas extraordinarias, se estará
a lo regulado en el artículo 53 y 54 del presente Convenio, sin perjuicio de lo regulado en
el artículo 38 sobre Jornada Irregular.
Modificación de jornada:
Si la persona trabajadora con jornada a turnos, por necesidades de la revisión
pasase a jornada continuada o jornada partida, durante toda o parte de la revisión,
dejará de percibir el Plus de Turnos, abonándosele los conceptos propios de la jornada
partida.
Si la persona trabajadora en régimen de turnos pasase a realizar otra modalidad de
turnos, percibirá el plus correspondiente a dicha modalidad temporal.
Carácter excluyente:
La prima de revisión no se percibirá en vacaciones, enfermedad, permisos, etc.
quedando excluida del abono en esas situaciones.
Incompatibilidad:
La percepción de la prima de revisión es incompatible con la percepción de la
compensación por trabajos extraordinarios programados.
VI. Condiciones de Aplicación Exclusiva a las personas trabajadoras de Naturgy
Renovables, SLU.
En consideración a la actividad de la Empresa y a las circunstancias en las que debe
desarrollarse la misma, se regulan y acuerdan específicamente en el presente anexo
determinadas materias imprescindibles para la buena marcha de Naturgy Renovables,
SLU. distintas a las condiciones generales reguladas en el presente Convenio, que son
de aplicación exclusiva a las personas trabajadoras de la misma, sin perjuicio de las
restantes materias reguladas en el presente Convenio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119324
Plus de Disponibilidad:
El Plus de Disponibilidad es de aplicación exclusiva para las personas trabajadoras
adscritas a la indicada empresa. Dicho plus retribuye la disponibilidad para atender las
situaciones de necesidad que puedan darse fuera de jornada laboral, fines de semana
y/o festivos.
Se percibe mensualmente en las 12 mensualidades ordinarias, no percibiéndose en
situaciones de baja por incapacidad temporal (IT).
La percepción de este plus es incompatible con la percepción de cualquier otra
compensación de naturaleza similar (retén, trabajos extraordinarios programados, etc.).
El importe a percibir para este concepto será:
Compensación Plus Disponibilidad
Año 2026
Importe anual
–
Euros
5.189,29
Dicho importe tendrá efectos desde el primer día del mes de octubre del 2026 y se
incrementará en los años siguientes de vigencia del presente convenio en igual
porcentaje que el acordado para «otros conceptos salariales».
ANEXO III
Tablas salariales
Tablas salariales año 2025
Grupo Profesional
Tabla Salarial
Nivel Salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
72.770,04 24 72.770,04
70.254,46 23 70.254,46 70.254,46
67.738,74 22 67.738,74 67.738,74
65.123,48 21 65.123,48 65.123,48
62.506,48 20 62.506,48 62.506,48
59.631,04 19 59.631,04 59.631,04 59.631,04 59.631,04
56.752,73 18 56.752,73 56.752,73 56.752,73 56.752,73
54.399,22 17 54.399,22 54.399,22 54.399,22 54.399,22
52.045,28 16 52.045,28 52.045,28 52.045,28 52.045,28
49.691,48 15 49.691,48 49.691,48 49.691,48 49.691,48
47.337,83 14 47.337,83 47.337,83 47.337,83 47.337,83
44.721,12 13 44.721,12 44.721,12 44.721,12 44.721,12
42.105,86 12 42.105,86 42.105,86 42.105,86 42.105,86
40.012,52 11 40.012,52 40.012,52 40.012,52 40.012,52
37.918,90 10 37.918,90 37.918,90 37.918,90 37.918,90
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119325
Grupo Profesional
Tabla Salarial
Nivel Salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
35.828,59 9 35.828,59 35.828,59 35.828,59 35.828,59
34.521,39 8 34.521,39 34.521,39 34.521,39
33.211,74 7 33.211,74 33.211,74 33.211,74
31.121,14 6 31.121,14 31.121,14 31.121,14
29.549,73 5 29.549,73 29.549,73 29.549,73
28.504,14 4 28.504,14 28.504,14
27.457,40 3 27.457,40 27.457,40
25.888,73 2 25.888,73 25.888,73
24.318,77 1 24.318,77
– Los tres niveles inferiores de cada Grupo conforman los respectivos Niveles de Entrada.
– El nivel inmediatamente superior a los que conforman los Niveles de Entrada, conforma el respectivo
Nivel Básico.
– Los niveles superiores al nivel que conforma el Nivel Básico, conforman los respectivos niveles de
Desarrollo.
(1) 12 Mensualidades + 2 Gratificaciones Extraordinarias.
Tablas salariales año 2026 antes de la firma del IV Convenio
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
74.589,29 24 74.589,29
72.010,82 23 72.010,82 72.010,82
69.432,21 22 69.432,21 69.432,21
66.751,56 21 66.751,56 66.751,56
64.069,14 20 64.069,14 64.069,14
59.631,04 19 61.121,82 61.121,82 61.121,82 61.121,82
58.171,54 18 58.171,54 58.171,54 58.171,54 58.171,54
55.759,20 17 55.759,20 55.759,20 55.759,20 55.759,20
53.346,41 16 53.346,41 53.346,41 53.346,41 53.346,41
50.933,77 15 50.933,77 50.933,77 50.933,77 50.933,77
48.521,27 14 48.521,27 48.521,27 48.521,27 48.521,27
45.839,15 13 45.839,15 45.839,15 45.839,15 45.839,15
43.158,50 12 43.158,50 43.158,50 43.158,50 43.158,50
41.012,83 11 41.012,83 41.012,83 41.012,83 41.012,83
38.866,87 10 38.866,87 38.866,87 38.866,87 38.866,87
36.724,30 9 36.724,30 36.724,30 36.724,30 36.724,30
35.384,42 8 35.384,42 35.384,42 35.384,42
34.042,03 7 34.042,03 34.042,03 34.042,03
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119326
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
31.899,17 6 31.899,17 31.899,17 31.899,17
30.288,47 5 30.288,47 30.288,47 30.288,47
29.216,75 4 29.216,75 29.216,75
28.143,84 3 28.143,84 28.143,84
26.535,95 2 26.535,95 26.535,95
24.926,74 1 24.926,74
– Los tres niveles inferiores de cada Grupo conforman los respectivos Niveles de Entrada.
– El nivel inmediatamente superior a los que conforman los Niveles de Entrada, conforma el respectivo
Nivel Básico.
– Los niveles superiores al nivel que conforma el Nivel Básico, conforman los respectivos niveles de
Desarrollo.
Vale comida*: 10,56.
Dieta Desayuno*: 5,36.
Dieta Comida*: 20,55.
Dieta Cena*: 20,55.
Gastos de desplazamiento (km)*: 0,3829.
* Valores aplicables a partir de la fecha de firma del convenio. Dichos importes se incrementan en igual
porcentaje que el acordado para otros conceptos salariales
(1) 12 Mensualidades + 2 Gratificaciones Extraordinarias.
Tablas salariales año 2026 tras la firma del IV Convenio
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
74.589,29 23 74.589,29
72.010,82 22 72.010,82 72.010,82
69.432,21 21 69.432,21 69.432,21
66.751,56 20 66.751,56 66.751,56
64.069,14 19 64.069,14 64.069,14
59.631,04 18 61.121,82 61.121,82 61.121,82 61.121,82
58.171,54 17 58.171,54 58.171,54 58.171,54 58.171,54
55.759,20 16 55.759,20 55.759,20 55.759,20 55.759,20
53.346,41 15 53.346,41 53.346,41 53.346,41 53.346,41
50.933,77 14 50.933,77 50.933,77 50.933,77 50.933,77
48.521,27 13 48.521,27 48.521,27 48.521,27 48.521,27
45.839,15 12 45.839,15 45.839,15 45.839,15 45.839,15
43.158,50 11 43.158,50 43.158,50 43.158,50 43.158,50
41.012,83 10 41.012,83 41.012,83 41.012,83 41.012,83
38.866,87 9 38.866,87 38.866,87 38.866,87 38.866,87
36.724,30 8 36.724,30 36.724,30 36.724,30 36.724,30
35.384,42 7 35.384,42 35.384,42 35.384,42
34.042,03 6 34.042,03 34.042,03 34.042,03
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119327
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
31.899,17 5 31.899,17 31.899,17 31.899,17
30.288,47 4 30.288,47 30.288,47 30.288,47
29.216,75 3 29.216,75 29.216,75
28.143,84 2 28.143,84 28.143,84
26.535,95 1 26.535,95 26.535,95
– Los tres niveles inferiores de cada Grupo conforman los respectivos Niveles de Entrada.
– El nivel inmediatamente superior a los que conforman los Niveles de Entrada, conforma el respectivo
Nivel Básico.
– Los niveles superiores al nivel que conforma el Nivel Básico, conforman los respectivos niveles de
Desarrollo.
Vale comida*: 10,56.
Dieta Desayuno*: 5,36.
Dieta Comida*: 20,55.
Dieta Cena*: 20,55.
Gastos de desplazamiento (km)*: 0,3829.
* Valores aplicables a partir de la fecha de firma del convenio. Dichos importes se incrementan en igual
porcentaje que el acordado para otros conceptos salariales
(1) 12 Mensualidades + 2 Gratificaciones Extraordinarias.
Nota: La equivalencia entre la tabla salarial 2026 antes de la firma del IV Convenio y
la tabla salarial 2026 tras la firma del IV Convenio es meramente nominal. La eliminación
del anterior nivel salarial 1 y la consiguiente remuneración de los restantes niveles no
supone reclasificación profesional, promoción, cambio de nivel salarial ni modificación de
las condiciones retributivas individuales.
A título ilustrativo, se incorpora a continuación la tabla de equivalencias entre niveles
salariales:
Niveles salariales tabla salarial 2026 Niveles salariales tabla salarial 2027
24 23
23 22
22 21
21 20
20 19
19 18
18 17
17 16
16 15
15 14
14 13
13 12
12 11
11 10
10 9
9 8
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119328
Niveles salariales tabla salarial 2026 Niveles salariales tabla salarial 2027
8 7
7 6
6 5
5 4
4 3
3 2
2 1
1 SUPRIMIDO
Tablas salariales año 2027
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
76.155,66 23 76.155,66
73.523,05 22 73.523,05 73.523,05
70.890,29 21 70.890,29 70.890,29
68.153,35 20 68.153,35 68.153,35
65.414,60 19 65.414,60 65.414,60
60.883,30 18 62.405,38 62.405,38 62.405,38 62.405,38
59.393,15 17 59.393,15 59.393,15 59.393,15 59.393,15
56.930,14 16 56.930,14 56.930,14 56.930,14 56.930,14
54.466,68 15 54.466,68 54.466,68 54.466,68 54.466,68
52.003,38 14 52.003,38 52.003,38 52.003,38 52.003,38
49.540,22 13 49.540,22 49.540,22 49.540,22 49.540,22
46.801,77 12 46.801,77 46.801,77 46.801,77 46.801,77
44.064,83 11 44.064,83 44.064,83 44.064,83 44.064,83
41.874,10 10 41.874,10 41.874,10 41.874,10 41.874,10
39.683,07 9 39.683,07 39.683,07 39.683,07 39.683,07
37.495,51 8 37.495,51 37.495,51 37.495,51 37.495,51
36.127,49 7 36.127,49 36.127,49 36.127,49
34.756,91 6 34.756,91 34.756,91 34.756,91
32.569,05 5 32.569,05 32.569,05 32.569,05
30.924,53 4 30.924,53 30.924,53 30.924,53
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119329
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
29.830,30 3 29.830,30 29.830,30
28.734,86 2 28.734,86 28.734,86
27.093,21 1 27.093,21 27.093,21
– Los tres niveles inferiores de cada Grupo conforman los respectivos Niveles de Entrada.
– El nivel inmediatamente superior a los que conforman los Niveles de Entrada, conforma el respectivo
Nivel Básico.
– Los niveles superiores al nivel que conforma el Nivel Básico, conforman los respectivos niveles de
Desarrollo.
Vale comida*: 10,78.
Dieta Desayuno*: 5,47.
Dieta Comida*: 20,98.
Gastos de desplazamiento (km)*: 0,3909.
Dieta Cena*: 20,98.
* Dichos importes se incrementan en igual porcentaje que el acordado para otros conceptos salariales.
(1) 12 Mensualidades + 2 Gratificaciones Extraordinarias.
Nota: La presente tabla salarial tiene la misma numeración que la tabla salarial del
año 2026 tras la firma del IV Convenio.
Tablas salariales año 2028
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
77.450,31 23 77.450,31
74.772,94 22 74.772,94 74.772,94
72.095,42 21 72.095,42 72.095,42
69.311,95 20 69.311,95 69.311,95
66.526,64 19 66.526,64 66.526,64
61.918,31 18 63.466,27 63.466,27 63.466,27 63.466,27
60.402,83 17 60.402,83 60.402,83 60.402,83 60.402,83
57.897,95 16 57.897,95 57.897,95 57.897,95 57.897,95
55.392,62 15 55.392,62 55.392,62 55.392,62 55.392,62
52.887,43 14 52.887,43 52.887,43 52.887,43 52.887,43
50.382,40 13 50.382,40 50.382,40 50.382,40 50.382,40
47.597,40 12 47.597,40 47.597,40 47.597,40 47.597,40
44.813,93 11 44.813,93 44.813,93 44.813,93 44.813,93
42.585,96 10 42.585,96 42.585,96 42.585,96 42.585,96
40.357,69 9 40.357,69 40.357,69 40.357,69 40.357,69
38.132,94 8 38.132,94 38.132,94 38.132,94 38.132,94
36.741,66 7 36.741,66 36.741,66 36.741,66
35.347,78 6 35.347,78 35.347,78 35.347,78
33.122,72 5 33.122,72 33.122,72 33.122,72
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119330
Grupo Profesional
Tabla salarial
Nivel salarial
(1)
Gestión Comercial Tco. Operativo Técnico
31.450,25 4 31.450,25 31.450,25 31.450,25
30.337,41 3 30.337,41 30.337,41
29.223,35 2 29.223,35 29.223,35
27.553,79 1 27.553,79 27.553,79
– Los tres niveles inferiores de cada Grupo conforman los respectivos Niveles de Entrada.
– El nivel inmediatamente superior a los que conforman los Niveles de Entrada, conforma el respectivo
Nivel Básico.
– Los niveles superiores al nivel que conforma el Nivel Básico, conforman los respectivos niveles de
Desarrollo.
Vale comida*: 10,96.
Dieta Desayuno*: 5,56.
Dieta Comida*: 21,33.
Dieta Cena*: 21,33.
Gastos de desplazamiento (km)*: 0,3976.
* Dichos importes se incrementan en igual porcentaje que el acordado para otros conceptos salariales.
(1) 12 Mensualidades + 2 Gratificaciones Extraordinarias.
Nota: La presente tabla salarial tiene la misma numeración que la tabla salarial del
año 2026 tras la firma del IV Convenio.
ANEXO IV
Integración de complementos personales
El presente anexo relaciona los conceptos que fueron integrados en el II CC grupo
Naturgy 2016-2020, en cada uno de los complementos salariales regulados en el
artículo 48 del presente Convenio:
Conceptos artículo 47 Conceptos integrados
Complemento Ad Personam Pensionable, Complemento adecuación tablas.
Revalorizable y Absorbible Complemento absorbible por posicionamiento.
Complemento Ad Personam Pensionable,
Complemento ad personam pensionable.
No Revalorizable y Absorbible
Complemento Ad Personam Pensionable,
Complemento Personal sin desempeño (S/D).
No Revalorizable y No Absorbible
Compensación supresión de economatos.
Complemento personal con variable sin pensiones.
Complemento personal sin plan pensiones sin desempeño con subida.
Pago de Firma de Convenio.
Complemento Ad Personam No Pensionable,
El Fondo Social de los Acuerdos Octavo y Noveno del Acta de firma del Convenio 2012-2015.
Revalorizable y No Absorbible
El Quebranto Moneda de los Acuerdos Octavo y Noveno del Acta de firma del Convenio Colectivo
2012-21015.
Diferencia entre el valor 2022 de la compensación comida o ayuda comida y el valor del vale
comida.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119331
Conceptos artículo 47 Conceptos integrados
Complemento ad personam no pensionable.
Ayuda aparcamiento.
Complemento pactado absorbible por promoción.
Importe percibido por las Garantías reguladas en los artículos 84, 85, 95 y 96 (salvo la regulación
Complemento Ad Personam No Pensionable,
del punto b) sobre Llamada) del III Convenio Colectivo de Grupo de Unión Fenosa.
No Revalorizable y Absorbible
Plus Dedicación de Gas Natural Fenosa Engineering (incluyendo Ayuda Guardería, Idiomas y
Seguro Vehículo).
Complemento 3% de Gas Natural Fenosa Engineering.
Ayuda Guardería de Operación y Mantenimiento Energy, SA.
Complemento Ad Personam No Pensionable,
Complemento personal F.B.
No Revalorizable y No Absorbible
Complemento personal de homologación, disposición adicional primera del anexo III y anexo IV
Complemento Ad Personam Pensionable, del Convenio Colectivo 2012-2015.
Revalorizable y No Absorbible Compensación por cambio sistema de pensiones, disposición adicional segunda del anexo III y
anexo IV del Convenio Colectivo 2012-2015.
ANEXO V
Tabla de Clasificación Profesional
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
10 A.T.S. X 12 11
14 Administrativo. X 5 4
13 Ayudante Soporte Procesos. X 6 5
13 Ayudante Tco. Mantenimiento y Contratos. X 6 5
13 Ayudante Técnico O&M Local. X 6 5
13 Ayudante Tecnico Planificacion. X 6 5
14 Conductor. X 5 4
13 Coordinador Ofici. Tca. Punto Suministro. X 6 5
9 Coordinador Operaciones Telecom. X 13 12
8 Coordinador Serv. Prevención Mancomunado. X 14 13
8 Especialista Calid, MA y Prev de Riesgos. X 14 13
9 Especialista Concesiones Hidráulicas. X 13 12
9 Especialista Proyectos Red Telecom. X 13 12
8 Especialista Soporte Mercados. X 14 13
11 Gestión Técnica O&M. X 8 7
13 Gestión Técnica Obra Civil. X 6 5
11 Gestor Auditorías Regulatorias. X 8 7
9 Gestor Operaciones Distribución. X 13 12
13 Gestor Seguridad. X 6 5
13 Gestor Técnico. X 6 5
13 Gestor Técnico Daños. X 6 5
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119332
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
11 Gestor Territorial Distribución. X 8 7
11 Gestor Territorial OPS. X 8 7
10 Ingeniero. X 12 11
9 Ingeniero Especialista. X 13 12
8 Jefe Turno CCD. X 14 13
8 Jefe Turno CCO. X 14 13
10 Key Account Manager Retail. X 10 9
10 Key Account Manager Venta Telefónica. X 10 9
13 Montador Mantenimiento C. X 6 5
10 Operador Despacho. X 12 11
14 Operador Recursos y Almacén. X 5 4
13 Operario Desmantelamiento. X 6 5
13 Operario Gas. X 6 5
13 Operario Generación. X 6 5
12 Operario Operac. Especiales. X 7 6
9 Planificación y Gestion Medioambiental. X 13 12
8 Previsión e Información de Ingresos. X 14 13
8 Provisiones G.Consumo y Convenios Urban. X 14 13
13 Secretaria Dirección. X 6 5
10 Soporte Explotación. X 12 11
13 Soporte Jurídico. X 6 5
13 Soporte Operativo Centro Control Activos. X 6 5
13 Soporte OPS STG. X 6 5
13 Soporte Proyectos Transversales. X 6 5
12 Soporte Técnico Punto Suministro. X 7 6
12 Supervisor Ingeniería. X 7 6
11 Supervisor Mantenimiento A/B. X 8 7
11 Supervisor Mantenimiento CCC. X 8 7
8 Tco Operación & Mantenimiento Generación. X 14 13
10 Tco. Análisis y Dimen. del Sistema (RGE). X 12 11
10 Tco. Análisis y Dimensionamiento de Red. X 12 11
10 Tco. Analisis y Procesos OPS STG. X 12 11
10 Tco. Análisis y Soporte. X 12 11
9 Tco. Aprovisionamiento. X 13 12
10 Tco. Aseguramiento Calidad y Seguridad. X 12 11
9 Tco. Atención Clientes. X 13 12
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119333
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
10 Tco. Atención Especializada. X 12 11
10 Tco. ATR, Facturación y Cobro. X 12 11
9 Tco. Audit. Regulat. e Información. X 13 12
10 Tco. Automatización y Control. X 12 11
10 Tco. Balance y Control Energia. X 12 11
9 Tco. Balance y Planificación Energética. X 13 12
10 Tco. Biometano. X 12 11
10 Tco. Calidad. X 12 11
10 Tco. Calidad Tca. y Seguridad Industrial. X 12 11
10 Tco. Canales de Atención. X 12 11
10 Tco. Canales de Captación Digital. X 12 11
10 Tco. Canales y Tramitación Digital. X 12 11
10 Tco. CCR. X 12 11
10 Tco. Centro de Control de Activos. X 12 11
9 Tco. Ciclo de Ingresos. X 13 12
10 Tco. Compras. X 12 11
10 Tco. Comunicación. X 12 11
9 Tco. Consolidación y Reporting. X 13 12
9 Tco. Construcción y Explotación. X 13 12
10 Tco. Contabilidad y Administración. X 12 11
10 Tco. Contratos. X 12 11
9 Tco. Control de Gestión. X 13 12
9 Tco. Control Inventario Instalaciones. X 13 12
10 Tco. Daños. X 12 11
9 Tco. de Proyectos. X 13 12
9 Tco. Desarrollo y Gestión de Portfolio. X 13 12
10 Tco. Desmantelamiento. X 12 11
10 Tco. Despacho Eléctrico. X 12 11
9 Tco. Distribución. X 13 12
10 Tco. Económico Financiero. X 12 11
10 Tco. Eficiencia. X 12 11
8 Tco. Esp. Audit. Regulat. e Información. X 14 13
9 Tco. Esp. Calidad y Seguridad de Red. X 13 12
9 Tco. Esp. Herra. Superv. y Monit. Activ. X 13 12
9 Tco. Espe. Serv. Datos y At. Agen. Sist. X 13 12
8 Tco. Espec. Operación & Mantenim. Hidro. X 14 13
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119334
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
9 Tco. Espec. Planificación Operaciones. X 13 12
9 Tco. Espec. Programac. y Seguim. Explot. X 13 12
8 Tco. Espec.Territorial Distribución. X 14 13
8 Tco. Especialista Análisis y Automatizac. X 14 13
9 Tco. Especialista Análisis y Dimens. Red. X 13 12
9 Tco. Especialista Calidad. X 13 12
9 Tco. Especialista Centro Control Activos. X 13 12
9 Tco. Especialista Ciberseguridad. X 13 12
9 Tco. Especialista Diseño de Red. X 13 12
9 Tco. Especialista Eficiencia. X 13 12
8 Tco. Especialista Explotación CCC. X 14 13
8 Tco. Especialista Explotación Gen. X 14 13
9 Tco. Especialista Gestión de Canales. X 13 12
9 Tco. Especialista Gestión de Energía. X 13 12
9 Tco. Especialista Gestión de Materiales. X 13 12
8 Tco. Especialista Gestión Ingresos. X 14 13
8 Tco. Especialista Gestión Participadas. X 14 13
9 Tco. Especialista Gestión Proyectos. X 13 12
9 Tco. Especialista GNL. X 13 12
8 Tco. Especialista Información y Datos. X 14 13
9 Tco. Especialista Inversiones Red. X 13 12
8 Tco. Especialista Jefe Turno COR. X 14 13
9 Tco. Especialista Mantenimiento. X 13 12
9 Tco. Especialista Mantenimiento Hidro. X 13 12
9 Tco. Especialista Medio Ambiente. X 13 12
8 Tco. Especialista Ofertas y Demanda. X 14 13
8 Tco. Especialista Operación Hidro. X 14 13
8 Tco. Especialista Provisión Servicio. X 14 13
9 Tco. Especialista Proyectos Infraestruc. X 13 12
9 Tco. Especialista Soporte_Mantenimiento. X 13 12
8 Tco. Especialista SS.II. X 14 13
9 Tco. Especialista Telesupervisión. X 13 12
8 Tco. Especialista Ventas. X 12 11
10 Tco. Expedientes y Permisos. X 12 11
10 Tco. Explotación. X 12 11
10 Tco. Explotación CCC. X 12 11
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119335
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
10 Tco. Explotación Generación. X 12 11
9 Tco. Finanzas. X 13 12
9 Tco. Fiscalidad. X 13 12
10 Tco. Gestión Activos. X 12 11
9 Tco. Gestión Ambiental. X 13 12
10 Tco. Gestión de Cartera. X 10 9
10 Tco. Gestión de Cartera Personalizado. X 10 9
10 Tco. Gestión de Cartera Retail. X 10 9
10 Tco. Gestión de Energía. X 12 11
10 Tco. Gestión de Energía (RGE). X 12 11
9 Tco. Gestión de Ingresos Dist. Elec. X 13 12
10 Tco. Gestion de Recursos. X 12 11
8 Tco. Gestión Inmobiliaria y Patrimonial. X 14 13
9 Tco. Gestión Operaciones. X 13 12
9 Tco. Gestión Participadas. X 13 12
9 Tco. Gestión Portfolio. X 13 12
10 Tco. Gestión Proyectos. X 12 11
8 Tco. Gestión Societaria. X 14 13
8 Tco. Información y Datos. X 14 13
10 Tco. Instalación Renovable. X 12 11
10 Tco. Logística Distribución. X 12 11
10 Tco. Logistica Generación. X 12 11
10 Tco. Mantenimiento C. X 12 11
10 Tco. Mantenimiento Hidro. X 12 11
10 Tco. Marketing y Clientes. X 12 11
10 Tco. Mercados Energéticos. X 12 11
9 Tco. Normativa Técnica. X 13 12
10 Tco. O&M Cogeneración. X 12 11
8 Tco. Ofertas y Demanda. X 14 13
10 Tco. Operación & Mantenimiento Hidro. X 12 11
10 Tco. Operación CCO. X 12 11
9 Tco. Operación COR. X 13 12
10 Tco. Operación Hidro. X 12 11
9 Tco. Operación y Mantenimiento. X 13 12
10 Tco. Operación y Urgencias CCD. X 12 11
10 Tco. Operaciones e Instalaciones. X 10 9
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119336
Nivel de Nivel de
Nivel de Técnico Referencia Referencia
Puesto de trabajo Gestión Comercial Técnico
contribución operativo Salarial (antigua Salarial (nueva
nomenclatura) nomenclatura)
10 Tco. Operaciones SS.II. X 12 11
9 Tco. Personas. X 13 12
10 Tco. Planific Contable y Control Interno. X 12 11
10 Tco. Planificac Comercial. X 12 11
10 Tco. Planificación. X 12 11
10 Tco. Planificación Operaciones. X 12 11
9 Tco. Planificación Operativa Generación. X 13 12
10 Tco. Planificación Técnica. X 12 11
10 Tco. Prevención de Riesgos. X 12 11
10 Tco. Procesos Transversales. X 12 11
10 Tco. Procesos y Normativa (RGE). X 12 11
10 Tco. Programación y Seguim. Explotación. X 12 11
9 Tco. Promoción. X 13 12
10 Tco. Provisión de Servicio. X 12 11
10 Tco. Proyectos. X 12 11
10 Tco. Proyectos de Infraestructuras. X 12 11
8 Tco. Regulación. X 14 13
9 Tco. Riesgos. X 13 12
9 Tco. Segmentos. X 13 12
9 Tco. Seguimiento Operativo. X 13 12
10 Tco. Servicios Generales. X 12 11
10 Tco. SIG y Soporte Procesos. X 12 11
10 Tco. Soporte. X 12 11
10 Tco. Soporte Generación. X 12 11
9 Tco. SS.II. X 13 12
8 Tco. Tecnología y Desarrollo. X 14 13
10 Tco. Trade Marketing. X 12 11
8 Tco. Transformación Digital. X 14 13
8 Tco. Transformación y Digitalización. X 14 13
9 Técnico M&A. X 13 12
10 Técnico Obra Civil. X 12 11
11 Telesupervisor. X 8 7
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119337
ANEXO VI
Tabla de Niveles de contribución y Niveles de referencia salarial
Salario actual
de dichos
Antigua Tco.
niveles Nivel salarial Gestión Comercial Técnico
nomenclatura Operativo
–
Euros
72.770,04 24 23
70.254,46 23 22
67.738,74 22 21
65.123,48 21 20
62.506,48 20 19
59.631,04 19 18
56.752,73 18 17
54.399,22 17 16
52.045,28 16 15
49.691,48 15 NRS 14 NC 8 (bis)
47.337,83 14 NRS 13 NC 8
44.721,12 13 NRS 12 NC 9
42.105,86 12 NRS 11 NC 8 NC 10
40.012,52 11 NRS 10 NC 9
37.918,90 10 NRS 9 NC 10
35.828,59 9 8
34.521,39 8 NRS 7 NC 11
33.211,74 7 NRS 6 NC 12
31.121,14 6 NRS 5 NC 13 NC 13
29.549,73 5 NRS 4 NC 14
28.504,14 4 3
27.457,40 3 2
25.888,73 2 1
Niveles de Referencia Salarial de cada Nivel de Contribución.
ANEXO VII
Sistema de cálculo de horas de ajuste
Jornada anual efectiva 1.672 h
Conceptos Horas día N.º Días (*)
Días año. 365
Sábado. 52
Domingos. 52
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119338
Conceptos Horas día N.º Días (*)
Total días hábiles sin festivos. 261
Laborables horario partido sin viernes. 8,5 133
Laborables horario intensivo. 6,5 88
Viernes laborables horario partido. 6,5 35
Semanas de Navidad (**). 6,5 5
Vacaciones horario intensivo. 6,5 23
Vacaciones horario partido. 8,5 3
Días libre disposición. 8,5 2
Festivos horario partido. 8,5 8
Festivos horario intensivo. 6,5 6
(*) Los días indicados se incluyen como fórmula de cálculo que se mantendrá estable a futuro,
aplicándose por igual a todas las personas trabajadoras
(**) Días laborables entre el 24 de diciembre y 6 de enero.
En los años bisiestos se añadirá el día que corresponda.
Para empresas o colectivos con jornada anual efectiva distinta a la regulada en el
artículo 33, se adecuará la fórmula indicando la jornada anual efectiva que corresponda.
Los días festivos que coincidan en sábado serán compensados con un día laborable
libre, dentro del periodo (partido o intensivo) en que se produzca dicha coincidencia.
ANEXO VIII
Protocolo de Teletrabajo
Con carácter general el teletrabajo es una modalidad de prestación de servicios en la
que se desarrolla una parte o la totalidad de la jornada laboral en teletrabajo fuera de los
centros de trabajo de la Empresa y desde un puesto de trabajo en el que se garanticen
las condiciones exigidas en materia de prevención de riesgos laborales, de seguridad
social, de privacidad y de protección y confidencialidad de los datos mediante el uso de
medios electrónicos y telemáticos facilitados por las nuevas tecnologías de la
información y comunicación.
El teletrabajo es un medio para modernizar la organización del trabajo y para dar una
mayor autonomía en la realización de sus tareas a las personas trabajadoras.
Esta modalidad de prestación de los servicios implica cambios en los modos
tradicionales de gestión y organización del trabajo, así como en las relaciones entre las
personas trabajadoras, donde la flexibilidad, la responsabilidad, el compromiso y la
confianza son bases fundamentales para el correcto y exitoso desarrollo del mismo.
I. Objeto.
Elaborar un marco general que regule el desarrollo del teletrabajo en las empresas
del Grupo Naturgy, así como la determinación de las circunstancias que deben ser
observadas en torno al mismo.
II. Definiciones.
– Teletrabajo: aquel trabajo a distancia que se lleva a cabo mediante el uso exclusivo
o prevalente de medios y sistemas informáticos, telemáticos y de telecomunicación.
El teletrabajo es pues una forma de organización o de realización del trabajo
utilizando las tecnologías de la información, en el marco de un contrato o de una relación
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119339
laboral, en la que el trabajo que habitualmente se realiza en locales de la empresa, se
ejecuta desde el domicilio o lugar elegido por la persona trabajadora que cumpla con los
términos establecidos en el presente protocolo.
– Trabajo presencial: aquel trabajo que se presta en el centro de trabajo o en el lugar
determinado por la empresa.
III. Ámbito de aplicación.
Todas las personas trabajadoras pertenecientes a alguna de las empresas del Grupo
Naturgy en España que desarrollen un trabajo o función susceptible de ser realizada a
distancia, con los límites y características definidos en el IV Convenio Colectivo de
Naturgy y en el presente Protocolo.
IV. Características fundamentales.
Carácter Voluntario: El teletrabajo tendrá siempre carácter voluntario tanto para la
persona trabajadora como para la Empresa. Cualquiera de las Partes podrá proponer la
realización de teletrabajo y dicha propuesta deberá contar con la aceptación de la otra
Parte para que pueda llegar a ejecutarse.
Carácter Reversible: La forma de prestación de teletrabajo puede ser revertida tanto
a iniciativa de la persona trabajadora como a iniciativa de la Empresa:
– A iniciativa de la persona trabajadora, cuando así lo solicite.
– A iniciativa de la Empresa, cuando concurran razones de organización del trabajo,
causas productivas o cambio de actividad de la persona trabajadora que teletrabaja, así
como cuando se acredite que el perfil de la persona trabajadora no se adecúa al perfil
requerido para la realización de su trabajo a distancia, informando de ello a la Comisión
de Seguimiento del Convenio.
– A iniciativa de la Empresa, cuando se cambien días de teletrabajo por días
distintos a los solicitados y autorizados, sin aprobación previa de la Empresa y habiendo
sido advertida previamente la persona trabajadora.
– Si se produjese la reversión de la situación de teletrabajo por cualquiera de las dos
partes, la parte que desea finalizar la situación, comunicará a la otra, por escrito, la fecha
de finalización con una antelación mínima de quince días, salvo circunstancias
excepcionales o justificadas que hagan necesaria la reincorporación inmediata de la
persona a la oficina.
Por otro lado, la prestación de servicios en modalidad de teletrabajo podrá
suspenderse temporalmente cuando las necesidades de la actividad lo justifiquen o no
se dispongan de los medios adecuados. Una vez desaparecida la causa de la
suspensión, se reanudará el teletrabajo, sin que esta suspensión modifique el acuerdo
de Teletrabajo inicialmente pactado, siempre que no se hayan modificado las
características del puesto.
V. Requisitos.
Sólo será posible el teletrabajo cuando las características técnicas y organizativas
del puesto y la actividad lo permitan.
En este sentido, la viabilidad de realización del teletrabajo estará condicionada a los
siguientes requisitos:
– Organizativos/puesto de trabajo:
i) Las características del puesto de trabajo, deben permitir que el trabajo pueda ser
realizado fuera del centro de trabajo sin afectar al normal desempeño del mismo.
ii) El trabajo debe poder ser realizado a distancia, sin necesidad de presencia física
por tener que acceder a herramientas/programas solo disponibles en la oficina.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119340
iii) Han de ser trabajos que no requieran ser guiados o supervisados a través de
presencia física.
– Perfil Profesional:
i) La persona trabajadora que solicita teletrabajo, debe tener las competencias
necesarias para poder teletrabajar.
– Técnicos y espaciales:
El lugar desde el que se realiza el teletrabajo debe contar con una serie de
condiciones que garanticen que se podrá desarrollar el trabajo habitual en un entorno
adecuado:
Espacio, que cumpla las condiciones en materia de prevención, seguridad y salud.
La evaluación de riesgos únicamente debe alcanzar a la zona habilitada para la
prestación de servicios, no extendiéndose al resto de zonas de la vivienda o del lugar
elegido para el desarrollo del trabajo a distanciaLa persona trabajadora debe asegurar
que el espacio desde el que se realiza el trabajo cumple con la normativa de prevención,
siendo necesario además que complete la formación de Prevención de Riesgos
Laborales establecida por el Servicio de Prevención de la Empresa, así como realizar un
cuestionario de autoevaluación sobre los riesgos laborales en el lugar desde el que se
teletrabajará. La Empresa se reserva el derecho a comprobar que las condiciones
exigidas se cumplen, por lo que la persona trabajadora deberá poder acreditar el
cumplimiento de las mismas mediante fotografía del espacio de trabajo elegido, o
manteniendo reunión telemática donde se pueda visualizar el puesto a distancia
mediante cámara web o de teléfono móvil, o comprometerse a aceptar una visita de
evaluación de riesgos, cuya fecha y hora se concertará con carácter previo.
i) Conexiones: La persona trabajadora debe asegurar que la conexión a internet de
la que dispone, permita que las aplicaciones y herramientas que necesita para el
desarrollo del teletrabajo puedan ejecutarse de forma adecuada.
ii) Ordenador portátil y teléfono móvil: La Empresa facilitará el ordenador con el
software apropiado para el correcto desempeño de las funciones, así como un teléfono
móvil y los dispositivos que considere necesarios para la realización del trabajo. La
persona trabajadora tiene la obligación del cuidado del equipo proporcionado y de hacer
un uso responsable y adecuado del mismo.
VI. Procedimiento de solicitud del teletrabajo.
La persona trabajadora que opte por la realización de teletrabajo deberá solicitarlo a
la Unidad de Personas del ámbito correspondiente (a través del Servicio de Atención al
Empleado).
La solicitud para la realización de teletrabajo se efectuará con una antelación mínima
de 15 días y requerirá la voluntariedad de ambas partes, Empresa y persona trabajadora.
Una vez concedido, con carácter general solo podrá modificarse la planificación
acordada en situaciones excepcionales.
El plazo para resolver las solicitudes será de 15 días naturales a partir de la fecha en
que la solicitud presentada por la persona trabajadora cuente con toda la documentación
requerida.
VII. Otras consideraciones.
– Horario: El horario del día/días en los que se teletrabaje coincidirá con el de la
jornada habitual de la persona trabajadora, teniendo ésta que estar disponible y
trabajando dentro de la jornada laboral habitual de la empresa, con la flexibilidad de
entrada y salida existente y con respeto estricto de los horarios de coincidencia pactados
en el IV Convenio Colectivo de Naturgy. Las personas cuando teletrabajen deberán
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119341
registrar tanto el inicio como la finalización de su jornada, en cumplimiento de la
legislación vigente y de conformidad con lo estipulado en el Acuerdo de Registro de
Jornada.
– Lugar de trabajo: La persona trabajadora desempeñará las funciones propias de
su puesto de trabajo, bajo la modalidad de teletrabajo, en el domicilio (que podrán ser
dos en los casos de custodia compartida o de familiar de primer grado dependiente) o el
lugar que determine, que deben cumplir con las condiciones de seguridad e higiene
adecuadas. Si la persona trabajadora cambiara el lugar elegido, deberá comunicarlo a la
Empresa de forma escrita y con una antelación mínima de 15 días naturales. En este
caso, se estará a lo establecido en el apartado V del presente Protocolo.
– Ergonomía y espacio de trabajo: La persona trabajadora necesitará disponer de un
área en el lugar que elija para desarrollar su teletrabajo donde pueda establecer un
espacio de trabajo maximizando confort y productividad.
i) El espacio debe ser lo suficientemente amplio para albergar una mesa de trabajo
y una silla.
ii) La zona elegida deberá contar con la suficiente luz y ventilación.
iii) La zona debe ser adecuada, de modo que las llamadas y conferencias pueden
ser llevadas a cabo y atendidas de una manera profesional.
Quedando expresamente prohibido utilizar espacios de trabajo que no cumplan con
las condiciones de seguridad e higiene adecuadas.
– Seguridad y Salud: Naturgy tiene el deber de tomar las medidas que sean razonables
para velar por la seguridad y salud de las personas trabajadoras mientras están
desarrollando su actividad en la modalidad de teletrabajo. Las personas trabajadoras deben
cumplir con las normas de seguridad y salud, de cuidar de su propia salud y velar por la
seguridad de los demás. Deberán completar el cuestionario según se define en la normativa
interna de seguridad y salud NT NT.00407. La Empresa se reserva el derecho a
inspeccionar el espacio de trabajo elegido por la persona trabajadora para el desarrollo de
su trabajo en remoto. Si se considera que el ambiente de trabajo elegido no es seguro, la
solicitud de teletrabajo será denegada o terminada –si ya existiese y se hubiera hecho una
inspección posterior– hasta que el mismo pueda ser subsanado.
La persona trabajadora es responsable de notificar a la Empresa cualquier alteración
relevante de las condiciones en el desarrollo habitual del teletrabajo así como de reportar
cualquier incidencia, informando de forma inmediata en caso de que sufra un accidente
mientras trabaja en su domicilio.
El mobiliario, silla, mesa, etc. deben cumplir con los estándares relativos a seguridad
y salud y cumplir con la legislación nacional en esta materia.
– Protección de datos y uso de internet: La persona trabajadora debe
comprometerse a adoptar las medidas adecuadas para garantizar la confidencialidad de
los datos de carácter personal a los que, con ocasión de su prestación laboral, tenga
acceso por cuenta de la Empresa.
– Asistencia a reuniones: La persona trabajadora entiende y acepta que se le pueda
requerir la asistencia presencial en día de teletrabajo cuando exista una justificación
objetiva y razonable.
– Costes adicionales: En cumplimiento de los artículos 11 y 12 de la Ley 10/2021,
de 9 de julio, de trabajo a distancia, los equipos, herramientas, medios y gastos
vinculados al desarrollo de la actividad laboral en teletrabajo, son los que a continuación
se acuerdan con carácter general y previa revisión por parte de la empresa de las
dotaciones o medios ya facilitados, quedando compensados y abonados en los términos
de la citada ley por su entrega y mantenimiento por la Empresa, circunstancia que se
incluirá en los contratos individuales:
● Ordenador, Smart Pc o similar.
● Ratón y, en su caso, teclado inalámbrico.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119342
● Auriculares con cable o similar.
● Teléfono móvil, tarjeta inteligente SIM con acceso a línea de telefonía móvil y
datos.
– Formación: Con carácter previo al comienzo de la prestación de servicios en
teletrabajo el solicitante deberá haber realizado el curso específico de Teletrabajo,
disponible en la plataforma de la empresa.
ANEXO IX
Medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI
en el Grupo Naturgy
1. Compromiso con la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI.
Naturgy reafirma su compromiso con la promoción de un entorno laboral inclusivo,
libre de cualquier forma de discriminación o violencia, y que garantice la igualdad real y
efectiva de las personas LGTBI.
Fomentar un entorno de trabajo seguro y respetuoso, en línea con los principios de
igualdad, dignidad y no discriminación, así como la construcción de una cultura
corporativa inclusiva y respetuosa, en la que todas las personas puedan desarrollar su
actividad profesional en las mismas condiciones, es compromiso de todas las personas
que componen el grupo Naturgy.
En atención a este compromiso y en cumplimiento de la Ley 4/2023, de 28 de
febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI y el Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el
que se desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no
discriminación de las personas LGTBI, se adoptan las siguientes medidas orientadas a la
eliminación de cualquier barrera o discriminación basada en la orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.
Naturgy mantiene la tolerancia cero frente a cualquier conducta discriminatoria o
violenta y reafirma su objetivo de ser una Empresa en la que cada persona trabajadora,
sin importar su orientación sexual, identidad o expresión de género, pueda desarrollar
plenamente su potencial profesional. Este compromiso se alinea con nuestra visión de
construir un entorno laboral igualitario y seguro para toda la plantilla de la Empresa.
– Responsable: Relaciones Laborales.
– Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
2. Ámbito Personal, Territorial y Temporal.
– Personal: A todas las personas trabajadoras en activo del grupo Naturgy en
España, independientemente de su orientación e identidad sexual, expresión de género
o características sexuales.
– Territorial: Las presentes medidas serán de aplicación en todos los centros de
trabajo de las empresas del Grupo Naturgy ubicados en territorio español.
– Temporal: Estas medidas entrarán en vigor en la fecha de su firma, y su vigencia
se extenderá hasta la fecha de expiración del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
3. Acceso al Empleo
Atendiendo al compromiso de eliminar cualquier forma de discriminación basada en
la orientación sexual, identidad o expresión de género, se adoptan las siguientes
medidas activas que aseguren procesos de selección objetivos y equitativos, permitiendo
que el talento sea valorado exclusivamente en función de competencias y méritos, y
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119343
respondiendo a nuestra visión de construir un entorno laboral inclusivo, justo y
respetuoso para todas las personas:
– Formación y sensibilización de las personas trabajadoras encargadas de los
procesos de selección en diversidad, igualdad y no discriminación con énfasis en la
eliminación de sesgos conscientes e inconscientes hacia personas LGTBI, para ayudar a
identificar y mitigar estos sesgos.
– Diseño de ofertas de empleo inclusivas. Las ofertas de empleo deberán ser
redactadas utilizando un lenguaje inclusivo, evitando términos de género o referencias
que puedan interpretarse como excluyentes. Asimismo, las ofertas de trabajo contendrán
declaración explícita del compromiso de la Empresa con la diversidad y la inclusión,
destacando que se valorará la igualdad de oportunidades para todas las personas.
– Proceso de reclutamiento focalizado en competencias: Los procesos de selección
y contratación, omitirán cualquier dato relativo a la orientación e identidad sexual,
expresión de género o características sexuales con el objetivo de evitar sesgos en la
selección, priorizando por tanto una evaluación de personas candidatas basada
exclusivamente en la formación, capacidad, habilidades, experiencia y logros.
– Responsable: Relaciones Laborales.
– Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
4. Clasificación y Promoción Profesional.
La pertenencia a un grupo o categoría profesional se articula exclusivamente en base
al contenido general de la prestación del trabajo en el puesto.
Como medida concreta se propone:
– Que los criterios de promoción y desarrollo profesional, se basen en competencias
técnicas y habilidades específicas relacionadas con el puesto, sin que factores
personales como, por ejemplo, la orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, puedan influir en las decisiones.
● Responsable: Relaciones Laborales.
● Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
5. Protocolo de actuación frente al acoso y violencia de las personas LGTBI:
El protocolo de actuación frente al acoso y la violencia de las personas LGTBI, tiene
por objeto la protección de los derechos de las personas lesbianas, gays, trans,
bisexuales, intersexuales.
Aquellas personas trabajadoras que puedan considerar vulnerados sus derechos en
esta materia por su pertenencia al colectivo LGTBI podrán presentar una reclamación a
través de los mecanismos indicados en el citado Protocolo.
– Responsable: Relaciones Laborales.
– Plazo: ya realizado.
6. Formación, Sensibilización y Lenguaje.
En los planes de formación se integrarán, módulos específicos sobre los derechos de
las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y
oportunidades y no discriminación. La formación irá dirigida a toda la plantilla, incluyendo
a los mandos intermedios, directivos y personas trabajadoras con responsabilidad en la
dirección de personal y recursos humanos, del siguiente modo:
– Durante la vigencia del presente acuerdo se impartirá formación a todas las
personas trabajadoras con el objetivo de difundir y conocer el alcance y contenido del
conjunto de medidas planificadas recogidas en el presente acuerdo.
– La Empresa diseñará y pondrá a disposición de las personas trabajadoras
formación específica que profundice en las definiciones y conceptos básicos sobre
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119344
diversidad sexual, familiar y de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero,
para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos
de las personas LGTBI.
– La Empresa diseñará una formación específica para el conocimiento y difusión del
protocolo para la prevención, detección y actuación frente al acoso discriminatorio o
violencia por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género y
características sexuales.
– Se ofrecerá formación específica en materia de acoso y violencia contra personas
LGTBI a los integrantes de la Comisión Instructora y al Servicio de Prevención
Mancomunado.
– Se fomentarán medidas para garantizar la utilización de un lenguaje respetuoso
con la diversidad.
– En las comunicaciones internas se continuará utilizando un lenguaje inclusivo y
respetuoso hacia todas las personas trabajadoras incluido el colectivo LGTBI.
● Responsable: Relaciones Laborales.
● Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
7. Entornos de Trabajo Diversos, Seguros e Inclusivos.
En Naturgy, trabajamos de manera continua para reforzar nuestra cultura de respeto
y construir un entorno laboral que refleje nuestro compromiso con los derechos humanos
y la inclusión. En consecuencia, Naturgy promueve un entorno laboral en el que todas
las personas trabajadoras se sientan seguras, respetadas y valoradas,
independientemente de su orientación e identidad sexual o expresión de género y
características sexuales. Este compromiso se basa en los principios de diversidad,
inclusión y equidad. Adoptamos una política de tolerancia cero frente a comportamientos
LGTBIfóbicos y ante cualquier conducta discriminatoria, hostigamiento o acoso que
atente contra la dignidad de las personas del colectivo LGTBI.
Como medidas concretas se proponen:
– Las personas trans deben ser tratadas según su nombre elegido e identidad de
género, por tanto, una vez se produzca la modificación legal de nombre y sexo, cualquier
documentación interna de la Empresa será modificada en este sentido a solicitud de la
persona trabajadora.
– A criterio del servicio médico, se podrá facilitar apoyo psicológico accesible y
confidencial para las personas trabajadoras que enfrenten desafíos relacionados con su
identidad u orientación sexual.
– Fomentar un clima laboral seguro y libre de discriminación, acoso y desigualdades
para todas las personas trabajadoras incluyendo al colectivo LGTBI.
– Adicionalmente y con carácter anual se realizará una encuesta a la plantilla para
medir la percepción de la inclusión en el lugar de trabajo, particularmente del colectivo
LGTBI.
● Responsable: Relaciones Laborales, Servicio Médico para la segunda medida del
presente apartado.
● Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
8. Salud laboral y riesgos psicosociales.
Se propone la siguiente medida:
– Inclusión en las fichas de evaluación de riesgos el riesgo de discriminación por
orientación e identidad sexual, la expresión de género y características sexuales.
● Responsable: Servicio de Prevención.
● Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119345
9. Permisos y Beneficios Sociales.
Todas las personas trabajadoras podrán disfrutar de los beneficios sociales, permisos
y medidas de conciliación, establecidos en la Empresa con independencia de su
orientación e identidad sexual y expresión de género, adicionalmente se establecen los
siguientes permisos:
– Por el tiempo indispensable para proceder a la modificación o rectificación legal del
nombre en el DNI, para aquellas personas que así lo soliciten con motivo de su identidad
de género, siempre que se justifique que no puede efectuarse fuera de las horas de
trabajo.
Cuando se precise asistencias puntuales a consultorios médicos derivado de la
transformación de sexo, se concederá, sin pérdida de retribución, el permiso necesario
por el tiempo indispensable para ello, siempre que se justifique que no puede efectuarse
fuera de las horas de trabajo, debiéndose justificar el mismo con el correspondiente
volante visado por el facultativo, sin cuyo requisito no se tendrá derecho al devengo del
salario correspondiente.
● Responsable: Relaciones laborales.
● Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
10. Régimen disciplinario.
Atendiendo al compromiso de tolerancia cero, frente a cualquier conducta
discriminatoria, hostigamiento o acoso que atente contra la dignidad de las personas del
colectivo LGTBI, se acuerda que el acoso o discriminación por razón de orientación
sexual, identidad de género o pertenencia al colectivo LGTBI se calificará como falta muy
grave y será sancionado como corresponde a este tipo de infracción.
Este tipo de conductas atentan contra el Código Ético de la Compañía y contra la
cultura de respeto y construcción de un entorno laboral que refleje nuestro compromiso
con los derechos humanos y la inclusión.
– Responsable: Relaciones laborales.
– Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
11. Colaboración con Organizaciones Externas:
Naturgy está actualmente en proceso de colaboración con varias organizaciones
externas que promueven la igualdad y los derechos de las personas LGTBI, ofreciendo
asesoramiento, apoyo y programas de formación y sensibilización.
– Responsable: Relaciones laborales.
– Plazo: Vigencia del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy.
12. Vigencia, ejecución y seguimiento de las medidas planificadas:
Este conjunto de medidas planificadas entrará en vigor el día de su firma,
extendiendo su vigencia hasta el vencimiento del IV Convenio Colectivo del Grupo
Naturgy, pudiendo ser prorrogado en los mismos términos que el citado Convenio.
Respecto a los plazos de ejecución del conjunto planificado de medidas, los mismos
han sido detallados en los diferentes apartados, señalando además los responsables de
implementación de estas.
Finalmente, y respecto al seguimiento se realizará en la comisión de seguimiento del
Plan de Igualdad, con una periodicidad anual.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119346
ANEXO X
Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI
ÍNDICE
1. Declaración de Principios: El compromiso de Naturgy en la gestión del acoso y
violencia contra las personas LGTBI.
2. Objeto.
3. Ámbito de aplicación.
4. Definiciones y situaciones protegidas.
5. Tipos de acoso y conductas constitutivas de acoso y violencia a las personas
LGTBI.
6. Principios rectores y garantías del procedimiento.
7. Responsabilidades.
8. Desarrollo.
8.1 Acción Preventiva.
8.2 Procedimiento de actuación.
a) Iniciación del procedimiento.
b) Contenido de la comunicación.
c) Responsable de la instrucción.
d) Admisión a trámite e Investigación.
e) Adopción de medidas cautelares.
f) Informe de conclusiones.
g) Resolución del procedimiento.
9. Información a la comisión de seguimiento del Plan de Igualdad.
10. Fecha de efectos y entrada en vigor.
1. Declaración de principios: El compromiso de Naturgy en la gestión del acoso
y violencia contra las personas LGTBI
El respeto y la dignidad constituyen el punto de partida de las relaciones con y entre
las personas trabajadoras de Naturgy. Dichas relaciones deben estar basadas en los
principios de confianza, respeto e igualdad de oportunidades.
El compromiso de Naturgy es alcanzar un entorno laboral basado en la dignidad y la
libertad como derechos fundamentales y, por consiguiente, manifiesta expresamente la
tolerancia cero hacia cualquier práctica discriminatoria y/o de acoso laboral contra las
personas trabajadoras pertenecientes o presuntamente pertenecientes al colectivo
LGTBI.
Por ello, y en concordancia con lo regulado en el Código Ético de Naturgy, las
personas trabajadoras deben tratarse con respeto, propiciando unas relaciones cordiales
y un entorno de trabajo agradable, saludable y seguro. Esto implica la obligación de
tratar de forma justa y respetuosa a todas las personas trabajadoras,
independientemente de su orientación sexual, identidad de género o expresión de
género, así como características sexuales de las personas trabajadoras.
Naturgy, con este protocolo, busca prevenir, identificar, gestionar y erradicar todo tipo
de situación que suponga una vulneración de los derechos de las personas trabajadoras
LGTBI. Este protocolo, en un marco más amplio, se integra a la estrategia global de la
compañía que observa la diversidad de todo el personal como un valor de su cultura y
naturaleza integral de sus operaciones, y, por lo tanto, debe ser debida y oportunamente
protegida, rechazando y prohibiendo expresamente cualquier tipo de práctica
discriminatoria considerada como acoso por razón de orientación e identidad sexual y
expresión de género. Naturgy también rechaza y prohíbe expresamente cualquier otra
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119347
conducta que pueda generar un entorno de trabajo intimidatorio, ofensivo u hostil para
las personas trabajadoras del colectivo LGTBI.
Naturgy, con la finalidad de dar cumplimiento a su compromiso, implanta un
procedimiento de prevención y actuación frente al acoso y violencia contra las personas
LGTBI, que ha sido negociado y acordado por la mesa negociadora del IV Convenio
Colectivo del grupo Naturgy, con la intención de establecer un mecanismo que fije cómo
actuar de manera integral y efectiva ante cualquier comportamiento que pueda resultar
constitutivo de acoso.
Este protocolo da cumplimiento en cuanto exige, el artículo 14 de la Constitución
Española, prohibiendo todo tipo de discriminación derivada de cualquier circunstancia
personal o social. Circunstancias que específicamente incluyen la orientación sexual e
identidad y expresión de género en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la
igualdad de trato y no discriminación. Por otro lado, la Ley 4/2023 refuerza la igualdad y
no discriminación de personas LGTBI en el ámbito laboral, modificando el Estatuto de los
Trabajadores para prohibir la discriminación por orientación sexual e identidad de
género, y finalmente el Real Decreto 1026/2024 detalla las disposiciones reglamentarias
para que las empresas puedan desarrollar el conjunto de medidas, abarcando la
igualdad, acceso al empleo, promoción, formación, beneficios sociales y entornos
laborales inclusivos.
Asimismo, Naturgy, manifiesta su voluntad expresa de adoptar una actitud proactiva
tanto en la prevención del acoso-sensibilización e información de comportamientos no
tolerados por la empresa, como en la difusión de buenas prácticas e implantación de
cuantas medidas sean necesarias para gestionar las quejas y denuncias que a este
respecto se puedan plantear, así como para resolver según proceda en cada caso.
2. Objeto
El objeto del presente protocolo es establecer las pautas para la prevención y
tratamiento de las situaciones de acoso y violencia hacia el colectivo LGTBI que tengan
lugar en el entorno laboral del Grupo Naturgy. De esta manera, se constituye como un
documento para la protección de los derechos humanos de las personas lesbianas,
gays, trans, bisexuales, intersexuales, por medio del cumplimiento de los siguientes
objetivos:
– Prevenir, atender y erradicar la concurrencia de situaciones de acoso y
discriminación por razón de la orientación sexual, identidad de género, expresión de
género y/o características sexuales de las personas trabajadoras.
– Asegurar los principios de igualdad de trato y no discriminación en los espacios de
trabajo de la empresa, valorando la diversidad sexual y afectiva de todas las personas y
garantizando su desarrollo profesional y personal.
– Establecer mecanismos claros de actuación para la denuncia, investigación y
resolución de casos de acoso y violencia al colectivo LGTBI.
3. Ámbito de aplicación
En consonancia con lo establecido en el anexo II del Real Decreto 1026/2024, este
protocolo será de aplicación a las personas que trabajan en la Empresa, con
independencia de su vínculo jurídico que las una a esta, siempre que desarrollen su
actividad dentro del ámbito organizativo de la Empresa. También se aplica a quienes
solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta a disposición, proveedores, clientes
y visitas, entre otros.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119348
4. Definiciones y situaciones protegidas
Para la correcta aplicación de este protocolo, se establecen las siguientes
definiciones:
1. Orientación sexual. Atracción física, sexual y/o afectiva hacia personas de
distintos géneros. Puede ser heterosexual, homosexual (gays y lesbianas) o bisexual. La
atracción no necesariamente ocurre al mismo tiempo, de la misma manera, ni con la
misma intensidad.
2. Identidad de género. Vivencia interna y personal del género, que puede o no
coincidir con el género asignado al nacer. Es dinámica y puede cambiar con el tiempo,
incluyendo la experiencia con el propio cuerpo. Si coincide con el género asignado al
nacer, se habla de personas cisgénero.
3. Expresión de género. Manera cómo una persona manifiesta su identidad de
género a través de la vestimenta, manierismos, comportamiento y lenguaje.
4. Persona trans. Una persona cuya identidad de género no coincide con el género
asignado al nacer. Su reconocimiento se basa en su autopercepción y no requiere
cirugías ni tratamientos médicos.
5. Intersexualidad. Personas con características biológicas, anatómicas o
fisiológicas que no encajan en las nociones tradicionales de cuerpos masculinos o
femeninos.
6. Identidad sexual: Vivencia interna e individual del sexo tal y como cada persona
la siente y autodefine, pudiendo o no corresponder con el sexo asignado al nacer.
7. Familia LGTBI. Una familia LGTBI incluye a una o más personas LGTBI.
8. LGTBIfobia. Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas LGTBI por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales. Esta puede manifestarse de diferentes maneras:
− Homofobia. Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas homosexuales por el hecho de serlo, o
ser percibidas como tales.
− Lesbofobia. Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las mujeres lesbianas por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
− Bifobia. Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas bisexuales por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
− Transfobia. Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas trans por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
5. Tipos de acoso y conductas constitutivas de acoso y violencia a las personas LGTBI
Comprenderemos, al menos, tres formas específicas de acoso dirigidas a las
personas LGTBI:
– Acoso por orientación sexual: Comportamientos verbales o físicos que tengan
como propósito atentar contra la dignidad de una persona, centrando el foco en su
orientación sexual y los estigmas relacionados como factor de discriminación.
– Acoso por identidad y expresión de género: Comportamientos verbales o físicos en
función de la identidad y/o expresión de género de una persona, con el fin de atentar
contra su dignidad y relativizar o negar sus vivencias y formas de socialización en
relación con el género.
– Acoso por características sexuales: Comportamientos verbales o físicos
degradantes basados en las características sexuales de una persona, especialmente su
anatomía genital, con el fin de menoscabar su integridad.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119349
A título de ejemplo, el acoso y la violencia hacia personas LGTBI se puede
manifestar en, al menos y sin limitarse a ésta, la siguiente lista de conductas:
– Burlas, bromas o chistes que reproducen prejuicios y estereotipos vinculados con
el colectivo LGTBI o que se basan en visiones estigmatizantes sobre la orientación
sexual, identidad de género, expresión de género y características sexuales de una
persona.
– Utilización y reproducción de expresiones humillantes sobre el aspecto físico,
formas de hablar o vestir, manierismos y otras estrategias de interacción relacionadas
con la posible pertenencia al colectivo LGTBI.
– Revelación de información personal sobre la orientación sexual, la identidad de
género o las características sexuales de una persona (Outing) con el fin de exponer y
vulnerar su intimidad sin su consentimiento.
– Amenazas o cualquier otra forma de intimidación directa o indirecta por la
pertenencia o presunta pertenencia de una persona al colectivo LGTBI, como
represalias, insinuaciones de despido, chantaje o revelación de secretos.
– Referirse, de forma intencionada y/o reiterada, a una persona por el nombre y
pronombres diferentes a los usados por ésta (misgendering), o negarse a utilizarlos, con
la intención de mostrar desprecio o socavar su identidad de género.
– Ignorar, dar la espalda, mostrarse indiferente, dificultar o impedir el acceso a una
persona por su pertenencia o presunta pertenencia al colectivo LGTBI en los espacios
comunes de trabajo, tanto formales como informales (ascensores, cantinas, aseos,
vestuarios, pasillos, etc).
– Avances sexuales no deseados, insinuaciones o propuestas basadas en la
orientación sexual, identidad de género y/o características sexuales de una persona, así
como cualquier otra acción constitutiva de acoso sexual.
– Hacer comentarios, insinuaciones o preguntas invasivas de carácter sexual y/o
relacionadas con la orientación sexual, identidad de género y/o características sexuales
de una persona, su vida íntima y experiencias personales.
– Asignar tareas u objetivos desmedidos o muy inferiores a las capacidades de una
persona, con el fi n de generar un espacio de intimidación y hostilidad por su pertenencia
o presunta pertenencia al colectivo LGTBI.
– Grabar, registrar y difundir imágenes, caricaturas, objetos o escritos en medios
telemáticos (mensajería, correo electrónico, redes sociales, etc.), con el fin de ridiculizar
o despreciar a las personas LGTBI, así como atentar contra su vida íntima y libertad
sexual.
Las acciones o comportamientos verbales anteriormente citados, para ser
considerados situaciones de acoso deben cumplir criterios temporales de frecuencia y/o
duración, es decir, deben producirse de forma reiterada excluyendo aquellos casos
aislados, como conflictos puntuales entre las personas trabajadoras.
Asimismo, la exposición a estos comportamientos debe suceder durante un periodo
de tiempo prolongado, condición que está directamente relacionada con su carácter
repetitivo.
6. Principios rectores y garantías del procedimiento
Naturgy considera la aplicación de este protocolo se realiza en base a los siguientes
principios como garantías de procedimiento:
– Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los plazos que
se determinen para cada parte del proceso y que constarán en el protocolo.
– Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas
ofreciendo un tratamiento justo a todas las implicadas. Asimismo, se garantizará la
presunción de inocencia de las personas.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119350
– Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen
obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán ni
divulgarán información sobre el contenido de las denuncias presentadas, en proceso de
investigación, o resueltas. También se garantizará la protección de la identidad de los
implicados en el procedimiento.
– Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al cuidado
de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias tanto físicas
como psicológicas que se deriven de esta situación y considerando especialmente las
circunstancias laborales que rodeen a la persona agredida.
– Medidas cautelares: En casos en los que exista riesgo para la integridad de la
víctima, la Empresa, a solicitud de los instructores del procedimiento, podrá aplicar
medidas temporales, como cambios organizativos o separación del agresor, hasta que
finalice la investigación.
– Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para
todas las personas afectadas.
– Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla en sus
condiciones anteriores, si así lo solicitara.
– Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y las
tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación de
denuncia por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden o
participen en una investigación sobre acoso.
– Anonimato: Se garantizará en todo momento el anonimato de la persona
denunciante y denunciada.
– En cualquier momento, cualquiera de las partes podrá solicitar la intervención de
los representantes legales de los trabajadores o de los delegados de prevención
correspondientes.
7. Responsabilidades
La Dirección de Personas y Recursos y la Comisión de Seguimiento del Plan de
Igualdad son responsables de la gestión global del procedimiento contenido en este
Protocolo, velando por su correcta aplicación y seguimiento, de forma que se mantenga
permanentemente actualizado con la operativa real.
8. Desarrollo
8.1 Acción preventiva.
Desde la Dirección de la Empresa, y con objeto de evitar situaciones de acoso y
violencia hacia el colectivo LGTBI, se fomentarán acciones dirigidas a la prevención,
tales como:
– Comunicación: se utilizarán todos los medios disponibles para garantizar el
conocimiento de este protocolo por todas las personas trabajadoras integrantes de la
compañía. Se informará a la plantilla sobre los principios y valores que deben respetarse
en la empresa y sobre las conductas que no se admiten.
– Formación: se impartirá la formación dirigida a toda la plantilla y detallada en el
Conjunto Planificado de Medidas.
– Responsabilidad: de acuerdo con lo establecido en este protocolo, todas las
personas trabajadoras tienen la obligación y la responsabilidad de establecer y mantener
sus relaciones desde el respeto y la dignidad.
– Colaboración: todas las personas trabajadoras pueden utilizar los canales de
denuncia establecidos en este Protocolo ante cualquier posible caso de acoso y violencia
hacia el colectivo LGTBI que conozcan, siempre que se recabe la autorización de la
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119351
persona afectada. Del mismo modo, todas las personas que sean citadas en el
transcurso de un procedimiento de acoso tienen el deber de cooperar en la investigación
tratando con respeto a las personas implicadas.
8.2 Procedimiento de actuación.1
1 El protocolo determinará el procedimiento para la presentación de la denuncia o queja, así como el
plazo máximo para su resolución, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones previstas en la Ley 2/2023,
de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de
lucha contra la corrupción, en su respectivo ámbito personal y material.
a) Iniciación del procedimiento.
El procedimiento se iniciará mediante la presentación de la correspondiente denuncia
en la plataforma telemática que da soporte al Sistema interno de información de Naturgy
que, conforme a lo establecido en la Ley 2/2023, es en el que se integran los diferentes
canales de denuncia del Grupo. El acceso al citado Sistema interno de información podrá
realizarse bien a través del link ubicado en la página de inicio de la web de Naturgy,
www.naturgy.com, o bien en el apartado de Compliance de la intranet corporativa.
La presentación de la correspondiente denuncia podrá realizarse de forma verbal, o
escrita, a través de los mecanismos dispuestos al efecto en la plataforma telemática que
da soporte al Sistema interno de información de Naturgy.
Una vez interpuesta una denuncia a través del Sistema interno de Información, en el
canal de acoso y violencia contra las personas LGTBI, el Responsable del Sistema
interno de información comprobará si la misma entra dentro del ámbito de aplicación de
la Ley 2/2023, en caso negativo, la remitirá para iniciar la instrucción en función de la
elección de la persona denunciante, bien a:
– La Comisión instructora de casos para casos de acoso y violencia contra las
personas LGTBI, conformada según se detalla en el artículo 8.2.c de este protocolo.
– A las personas Responsables de Personas del Negocio correspondiente.
A través de la plataforma se generará la codificación que se le asigne a la denuncia.
La denuncia puede presentarse por la persona afectada o por quien ésta autorice,
mediante el procedimiento indicado en el presente protocolo.
En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona
afectada, se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las
actuaciones del protocolo.
b) Contenido de la comunicación.
La comunicación deberá contener, al menos, las siguientes menciones:
– Identidad de la persona que la realiza salvo que se realice de forma anónima.
– Identidad de la persona o personas sobre las que se aprecia la irregularidad.
– Hecho o hechos en que consiste la irregularidad, concretando en lo posible la
vulneración de la normativa que se aprecie (en este caso será con el presente
protocolo).
– Documentación de soporte o cualquier otra evidencia de la irregularidad siempre
que sea posible.
– Responsable de la instrucción.
c) Responsable de la instrucción.
En los casos en que el Responsable del Sistema Interno de Información determine
que es de aplicación este Protocolo la instrucción de este procedimiento corresponderá
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119352
al «responsable de la instrucción» que será, según la elección marcada en la denuncia,
bien:
– Las personas responsables de la unidad de Personas del negocio afectado, o bien,
– La Comisión Instructora, constituida a estos efectos para casos de acoso y
violencia contra las personas LGTBI, compuesta por cinco personas: dos representantes
de la Empresa designados por ella y dos representantes de los trabajadores designados
por ellos de entre las secciones sindicales con representación en la Comisión de
Seguimiento del Plan de Igualdad y un Técnico de Prevención designado a tal efecto por
el Responsable de Prevención.
Las personas responsables de la instrucción guardarán absoluta discreción y
confidencialidad en los términos que se establecen en el apartado Garantías del
Protocolo de Acoso y violencia contra las personas LGTBI.
Por cada uno de los integrantes de la Comisión instructora se designará además un
suplente, elegido del mismo modo que el titular.
Con el fin de garantizar al máximo la confidencialidad de este procedimiento, las
personas que sean miembros de esta comisión serán fijas y su nombramiento será
anual, pudiendo prorrogarse por sucesivos períodos anuales.
Los miembros de la Comisión Instructora, en caso de concurrir algún tipo de
parentesco por consanguinidad o afinidad, amistad íntima, enemistad manifiesta con las
personas afectadas por el procedimiento o interés directo o indirecto en el proceso
concreto, deberán abstenerse. En caso de que, a pesar de la existencia de estas causas,
no se produjera la abstención, podrá solicitarse, por cualquiera de las personas
afectadas por el procedimiento, la recusación de dicha persona o personas de la
comisión.
En los supuestos descritos en el párrafo anterior, y en los supuestos de vacaciones,
ausencias o enfermedad de cualquiera de los titulares, formará parte de la Comisión
Instructora el suplente correspondiente.
d) Admisión a trámite e Investigación.
En los casos en que el Responsable del Sistema Interno de información determine
que es de aplicación este Protocolo, una vez recibida la denuncia, el responsable de la
instrucción dentro del plazo de nueve días (9) días hábiles desde la interposición de la
misma:
– Valorará a la vista del contenido de la denuncia, si ésta es admitida a trámite y si
inicia la fase de investigación.
– Remitirá al denunciante una comunicación, a través de la propia plataforma
informática, que incluya (i) el acuse de recibo de la denuncia, (ii) la decisión sobre la
admisión a trámite de la misma y (iii) quien realizará la instrucción (en caso de ser
admitida a trámite).
Tras admitir a trámite la denuncia, se procederá a recopilar cuanta información sea
necesaria, se llevarán a cabo entrevistas con las personas afectadas (denunciante y
denunciado/a) y testigos, si los hubiera, sin perjuicio de lo dispuesto en materia de
protección de datos de carácter personal y documentación reservada. Las personas que
sean requeridas deberán colaborar con la mayor diligencia posible.
Durante el proceso de investigación se podrá mantener la comunicación con el
informante y, si se considera necesario, se le solicitará la información adicional que sea
precisa. La persona denunciada tendrá derecho a que se le informe de las acciones/
omisiones que se le atribuyen y a ser oída en cualquier momento.
La indagación acerca de la denuncia será desarrollada con la máxima sensibilidad y
respeto a los derechos de cada una de las partes afectadas y en todo caso, dentro del
plazo de 30 días hábiles desde el inicio de la fase de investigación o dentro de 45 días
hábiles en casos debidamente justificados.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119353
e) Adopción de medidas cautelares.
Previamente o en cualquier momento a lo largo de la fase de investigación y ante la
existencia de indicios de acoso y violencia contra las personas LGTBI, podrán adoptarse
medidas cautelares, entre ellas la movilidad y la concesión de un permiso retribuido,
siempre informando a la presunta víctima y preferiblemente consensuadas con ella.
Dichas medidas no podrán suponer ninguna merma económica.
Al margen de otras medidas cautelares, en caso de que el responsable de la
instrucción lo considere necesario por existencia de indicios suficientes, la Dirección de
Naturgy separará, durante el periodo de instrucción, a la persona denunciada de la
presunta víctima.
Del mismo modo, en caso de ser considerado necesario, podrá solicitarse en
cualquier momento la intervención de la unidad de Asistencia Médica y Salud Integral.
f) Informe de conclusiones.
Una vez concluida la fase de investigación, el responsable de la instrucción emitirá,
en un plazo máximo de 10 días hábiles, un informe de conclusiones vinculante que será
elevado a la Dirección de Personas Corporativa y a la Dirección de Personas del negocio
afectado. El mencionado informe vinculante se debe emitir en uno de los dos sentidos:
– Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, sí procede, proponer la apertura
del expediente sancionador.
– No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.
Adicionalmente, el informe deberá recoger como mínimo, la descripción de los
hechos, la metodología empleada, la valoración del caso, los resultados de la
investigación y las medidas cautelares o preventivas, si procede.
g) Resolución del procedimiento.
La Dirección de Personas del negocio afectado, una vez recibido el informe de
conclusiones por parte del responsable de la instrucción, procederá a la adopción de una
de las siguientes decisiones en el plazo de 10 días laborables:
– Archivo de la denuncia por falta de objeto o insuficiencia de indicios.
– Incoación, con la mayor celeridad, de expediente disciplinario por la comisión de
falta muy grave cuando existan indicios de acoso y violencia contra las personas LGTBI.
– Incoación, con la mayor celeridad, del expediente disciplinario por la falta que
corresponda cuando de la investigación llevada a cabo se observen indicios de la
comisión de alguna otra falta, distinta al acoso y violencia contra las personas LGTBI, e
igualmente se procederá a la incoación de expediente disciplinario si, de la vista de las
actuaciones, se concluyera que las denuncias, alegatos o declaraciones de cualquiera
de las partes fueran no honestas o dolosas.
Asimismo, la Dirección de Personas del negocio afectado, en su caso, tomará las
medidas preventivas y correctoras necesarias para evitar que este tipo de situación
vuelva a repetirse.
En todo caso, se comunicará por escrito a las partes implicadas (responsable de la
instrucción, persona denunciante y persona sobre la que se denunció la situación de
acoso en caso de que no sea la misma) y persona denunciada de las decisiones
adoptadas.
9. Información a la comisión de seguimiento del Plan de Igualdad.
Preservando la confidencialidad prevista en el punto 6 del presente Protocolo, la
Dirección de Personas y Recursos facilitará información anualmente a la Comisión de
Seguimiento del Plan de Igualdad, de las denuncias recibidas a través del sistema
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119354
interno de información referentes al acoso y violencia hacia el colectivo LGTBI, los casos
analizados y si se consideró o no que existía acoso y violencia hacia el colectivo LGTBI.
10. Fecha de efectos y entrada en vigor.
El presente protocolo entra en vigor el día 9 de abril de 2025 y tendrá su vigencia
hasta el vencimiento del IV Convenio Colectivo del Grupo Naturgy, pudiendo ser
prorrogado en los mismos términos que el citado Convenio.
23681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X